_______________________________________________________________________________ RILINDJA KOMBËTARE LETËRSIA E ROMANTIYMIT SHQIPTAR

subtitle: Çështje terminologjike 

shpjegimi:  Në studimet tona teorike-letrare mbi letërsinë e shek. XIX përdoren dy shprehje terminologjike: letërsia e Rilindjes Kombëtare dhe letërsia e romantizmit shqiptar. Megjithatë, shprehja e parë është më tepër e periudhës së historisë politike të popullit shqiptar të cilën e kanë konceptuar dhe e kanë përdorur vetë rilindësit, ndërsa shprehja e dytë është më e re dhe në përqasje me konceptet teorike-letrare moderne apo në përqasje me termat e shkencës së letërsisë. Sot në studimet tona teorike-letrare mbi formacionet stilistike dhe periudhat letrare më tepër dominon termi:letërsie romantizmit shqiptar si term që integrohet me letërsitë tjera dhe me konceptet e teorisë letrare të përgjithshme. 

subtitle: Konteksti historik

shpjegimi: Letërsia e Rilindjes Kombëtare, apo e romantizmit shqiptar, zhvillohet në rrethana historike të shek. XIX kur populli shqiptar ende gjendej nën sundimin e Perandorisë Osmane dhe, si pasojë e saj, nuk mund të zhvillohej ekonomia, kultura, arsimi ashtu si te popujt tjerë që gëzonin lirinë politike. Megjithatë, Perandoria Osmane në fillim të shekullit XIX, në sajë të lëvizjeve kryengritëse si faktor rrëmues të brendshëm dhe në sajë të zhvillimit të ekonomisë monetare dhe të zhvillimit ekonomik, si faktorë të jashtëm, nuk ishte më ajo fuqi që kishte qenë dikur.Ajo më tani quhet “i sëmuri i Bosforit". 
Si pasojë e dobësimit të fuqisë politike, ekonomike, legjislative të Perandorisë Osmane, në territoret shqiptare u formuan dy pashallëqe të mëdha, ajo e Bushatasve të Shkodrës dhe ajo e Ali Pashë Tepelenës në Janinë. Këto pashallëqe u fuqizuan shumë, por edhe u shkatërruan më 1821 (ajo e Ali Pashës) dhe ajo më 1831(e Bushatasve). Megjithatë, themelet e Perandorisë u lëkundën edhe më tepër pas Reformave të Tanzimatit (1839) kur fillojnë kryengritjet shqiptare kundër reformave. Valët e kryengritjeve dhe të kërkesave më të theksuara dhe më radikale të shqiptarëve, provokuan krijimin e Lidhjes së Prizrenit (qershor 1878). Kongresi i Berlinit nuk i mori parasysh kërkesat e shqiptarëve ashtu siç bëri me shtetet tjera të Ballkanit. Përkundrejt kësaj, Kongresi i Berlinit, me vendimet e padrejta, ia shkëputi disa territore Shqipërisë dhe ua dhuruan Malit të Zi, Serbisë, Bullgarisë e Greqisë. Lidhja e Prizrenit u detyrua të formojë formacionet ushtarake për të mbrojtur territoret e saja. 
Romantizmi në letërsinë shqiptare pati afërsisht të njëjtat karaktersitika, të njëjtën metodë stilistike dhe të njëjtën tematikë, por duke i shprehur edhe specifikat e saja në kontekst me rrethanat nëpër të cilat kalonte populli shqiptar. 
Në veçoritë e romantizmit në letërsinë shqiptare dallojmë karakterin patriotik, popullor, politik e kombëtar. Karakteri patriotik është veçori themelore që e dallon nga romantizmi evropian. Kjo premisë është e lidhur me temën e luftës që zhvillonte populli ynë për liri e për çlirim kombëtar, në atë të urrejtjes ndaj pushtuesit e në atë të traditave të trashëguara. Nuk ka munguar as karakteri popullor pse kjo letërsi e ka shprehur dëshirën e popullit për çlirim kombëtar, dëshirën për demokraci. Naimi më me ëndje e portreton bariun dhe bujkun, jetën e fshatit shqiptar. Në letërsinë e romantizmit shqiptar shquhet edhe përpjekja për theksimin e problemeve të aktualitetit, siç ishte ajo për lirinë e vendit, e dashurisë së veçantë ndaj atdheut, e lidhjes së fatit të vet me të popullit. 
Romantizmi shqiptar, si metode letrare ka qenë më e afërt me romantizmin ballkanik sesa atë evropian, pse është i gërshetuar me iluminizmin që ka qenë me se i nevojshëm për të gjithë. Dallon metoda e romantizmit shqiptar nga ai evropian pse heronjtë romantikë evropianë largohen nga rrethi shoqëror në shenjë revolte dhe pamundësie për të gjetur zgjidhje të problemeve, ndërsa ata shqiptarë i kthehen së kaluarës për t'iu kundërvënë realitetit, robërisë, me tendencë që atë ta ndryshojnë. 
Për kah tematika letërsia e romantizmit shqiptar i afrohet romantizmit evropian: bên evokimin e të kaluarës së shkëlqyeshme historike të shek. XV, me të cilën ka ngjallur krenarinë për kontributin që i ka dhënë populli shqiptar popujve të Evropës, ashtu siç i janë kthyer kësaj epoke edhe romantikët evropianë; ka shprehur fuqishëm dashurinë dhe mallin për atdhenë; ka rrahur temat shoqërore, erotike, peizazhiste, filozofike, fetare, pikërisht si romantikët evropianë. 
Ashtu si romantikët evropianë, edhe romantikët shqiptarë i kanë kushtuar kujdes krijimtarisë popullore: që atë ta mbledhin, ta botojnë dhe prej saj të marrin tema, syzhe, përmbajtje, figuracion dhe metrikë dhe prej tyre të krijojnë vepra romantike. 
Romantizmi shqiptar, nën ndikimin e romantizmit evropian, trashëgoi si formë të ligjëratës poetike-poezinë lirike, e cila mbeti si traditë edhe për formacionin stilistik të realizmit që në letërsinë e realizmit evropian u shpreh më tepër me prozë. Edhe në letërsinë e romantizmit shqiptar shume me pak u zhvilluan gjinitë tjera letrare si drama, tregimi, romani e novela. 

subtitle: Veprimtaria kulturore 

shpjegimi: Rilindësit ishin plotësisht të ndërgjegjshëm se veprimtaria politike-letrare do të ishte shumë më e suksesshme dhe më e fuqishme në zgjimin dhe ngritjen e ndërgjegjes kombëtare nëse ajo zgjerohej në masat popullore përmes aktiviteteve kulturore, themelimit të shoqërive, hapjes së shkollave, themelimit të shtypshkronjave, nxjerrjes së gazetave e revistave dhe përmbledhjeve të krijimtarisë popullore. 
-Aktivitetet kulturore kërkonin në radhë të parë një kujdes të shtuar ndaj gjuhës: ruajtja, pasurimi, studimi dhe përdorimi në të gjitha institucionet. Rilindësit, përkundrejt qëndrimit shumë armiqësor që mbajti pushteti turk ndaj gjuhës shqipe duke e ndaluar rreptësisht të shkruhej, i kushtuan 
kujdesin më të madh qoftë me veprat që shkruanin në këtë gjuhë, qoftë me poezitë që kushtuan cilësive dhe veçorive të saj shprehëse. 
Me gjuhën ishte e lidhur shumë ngushtë edhe çështja e alfabetit të gjuhës shqipe. Në këtë kohë përdoreshin alfabete të ndryshme, si ai i Stambollit, i, Bashkimit”, i “Agimit". Megjithatë, ky problem u zgjidh përfundimisht më 1908, në Manastir. 
Për rilindësit si faktor me shumë rëndësi për ruajtjen dhe shkrimin e gjuhës ishte shkolla si institucion ku do të mësonin dhe do të edukoheshin fëmijët shqiptarë. Shkolla shqipe kishte pasur edhe më parë, si ajo në Kurbin (1632), në Pdhanë (1638), në Blinisht (1639) e shumë të tjera, por këto ishin hapur pa lejen e shtetit. Prandaj bëheshin përpjekje që të nxirret leja për të hapur shkollën shqipe në formë institucionale. Këtë e arriti Naimi, Samiu e të tjerë që të nxjerrin lejen. Përfundimisht 1887 lejen e morën dhe më 7 mars 1887 në Korçë hapet shkolla e parë në gjuhën shqipe. Më pastaj u hapën edhe shkolla tjera si në Kolonjë, Pogradec, Prizren etj. që më 1909 të hapet edhe shkolla e parë normale në gjuhën shqipe në Elbasan. Mësuesit e parë si P.Sotiri, Papa K. Negovani, Gj.Qiriazi, S.Qiriazi-Dako, M.Logoreci kanë merita të mëdha për historinë e shkollës shqipe. 
Me hapjen e shkollave lidhet edhe një faktor tjetër: përpilimi i teksteve shkollore. Këtë punë në fillim e nisi N. Veqilharxhi, më vonë e vazhdoi Naimi, Samiu, Vretua, Kristoforidhi. 
Letërsia e Rilindjes Kombëtare u zhvillua jashtë territorit shqiptar, atje ku mundësitë për krijimtari e veprimtari ishin më të përshtatshme se në atdhe, ku dënohej shumë rreptë kujt i kapej edhe libri më i vogël. Në disa qendra jashtë atdheut u formuan shoqëri kulturore që më vonë u bënë bërthamë për zgjerim në qendratë tjera. Kështu së pari u formua Shoqëria e Stambollit (1879) nga S. Frashëri, P. Vasa, J. Vreto, I. Qemali etj. Kjo Shoqëri menjëherë inicoi dy probleme:çështjen e alfabetit të gjuhës shqipe dhe atë të abetares. U pranua varianti i S. Frashërit që u quajt edhe i Stambollit, ndërsa abetarja u quajt Alfabetare, ku u botuan artikuj për gjuhën shqipe dhe për historinë e saj. 
Shoqëria e Stambollit merr iniciativë që degë të saj të formojë edhe në qendrat tjera. Kështu, më 1881 Jani Vretua formoi degët e saj në Bukuresht, në Egjipt dhe në Sofje. Dega e Bukureshtit më 1886 e themeloi shtypshkronjën në gjuhën shqipe, ku po atë vit u botuan 10 vepra. Shoqëri themeluan edhe arbëreshët e Italisë. 
Shtypi gjatë kohës së Rilindjes ka qenë gjithashtu faktor me rëndësi për përhapjen e ideve kombëtare. Më 1848, J. de Rada e nxori gazetën e parë në historinë e gazetarisë shqiptare me titull Arbëreshi i Italisë. Kjo veprimtari u intesifikua në etapën e dytë: më 1879 doli në Athinë gazeta Zëri i Shqipërisë i Anastas Kulluriotit, më 1883 J. de Rada nxori në Kozencë revistën Flamuri i Arbërit, më 1884 doli në Stamboll revista Drita-Dituria, më 1888 doli në Bukuresht nga N.Naço revista Shqiptari, më 1897 F.Konica nisi të nxjerrë revistën më të shquar gjatë tërë Rilindjes, Albania, më 1897 A. Lorekio nxori në Itali revistën Kombi shqiptar. Të shumta qenë gazetat dhe revistat që dolën në fillim të shek. XX. 

_______________________________________________________________________________ JERONIM DE RADA 

shpjegimi: Jeronim de Rada është një figurë e ndritur e poliedrike, figura e poetit, e folkloristit,publicistit, filologut, estetit, mësuesit. Këto të gjitha bashkohen te patrioti i kulluar që shkriu tërë energjitë e veta për zgjimin e shqiptarëve dhe për lirinë e atdheut të stërgjyshërve. 

Jeronim de Rada lindi më 1814 në fshatin Maki, afër Kozencës, Kalabri. Mësimet e para i mori në kolegjin Shën Adriano. Aty mësoi letërsinë antike greke-romake dhe atë moderne të romantizmit evropian. Po në kolegj u njoh me idetë e Revolucionit Borgjez të Francës të vitit 1789. 
Kolegjin e Shën Adrianos e kreu më 1833, por nuk i vazhdoi studimet menjëherë pse ishte shëndetlig. Pushoi një vit në Maki, por nuk e kaloi kohën duke bredhur. Ai iu përvesh një pune shumë të vlefshme: të mbledhë këngë popullore nga fshatarët e tij përmes të cilave u njoh me motivet e këngës popullore dhe me artin poetik të kësaj krijimtarie. Po përveç kësaj, ai krijoi edhe një përvojë jetësore që më vonë do ta transponojë në veprën 
e tij të parë: u dashurua në një vajzë të varfër të fshatit, desh edhe të martohet, por prindërit nuk e lejuan për shkak të ndryshimeve klasore të familjeve të tyre.. Ne 1832 iudip e ema 
Më 1834, De Rada, sipas dëshirës së prindërve, u regjistrua në fakultetin juridik në Napoli. Qyteti i la përshtypje të thella, aty u njoh me lëvizjen politike të rinisë së Napolit. Edhe pse student i drejtësisë, atij më tepër i interesonte letërsia dhe u fut në lëvizjen letrare të qytetit. Lexoi shumë vepra të shkrimtarëve të antikitetit, të romantizmit italian dhe botëror. Nën ndikimin e të gjitha rrethanave, po veçmas të përvojës jetësore, të letërsisë popullore dhe të rrethit ku sillej, ai filloi të merret edhe me krijimtari. Më 1836 erdhi në pushime në vendlindje me veprën e parë të botuar Këngët e Milosaut që kish botuar atë vit në Napoli. Pikërisht me këtë vepër fillon një kaptinë e re në letërsinë shqiptare, kaptina e romantizmit. 
Meqë De Rada u tregua shumë aktiv në lëvizjen politike të qytetit, ku bëheshin përpjekje për të përmbysur dinastinë e Burbonëve, lëvizje e cila në fund nuk pati sukses, ai u detyrua një kohë të fshihet te miqtë e në male, më pas edhe e burgosën dhe e dënuan me gjashtë muaj burg. Pas gjithë këtyre përjetimeve, atij iu keqësua gjendja materiale dhe prandaj u detyrua të punojë si mësues privat në një shtëpi aristokrate të Napolit. 
J.de Rada, edhe pse nën psikozën e ndjekjeve dhe të pasigurisë, nuk e ndërpreu krijimtarinë letrare dhe, përkundrejt vërshtirësive, arriti të botojë veprën më të vlefshme Këngët e Serafina Topisë (1839), tragjedinë Numidët (1846), variante të Këngëve të Milosaos (1847) dhe poemën Rrëfimet e Arbënit (1846). 
• 
Gjatë viti 1848, që njihet në Evropë si vit revolucionar, De Rada nisi ta botojë gazetën e parë në historinë e gazetarisë shqiptare, Arbëreshi i Italisë (L'Albanese d'Italia), në faqet e së cilës do të mbrojë idetë e liberalëve për të cilën gjë gazeta u mbyll brenda atij viti. 
Për shkak të reaksionit që shpërtheu kundër ideatorëve të ndërrimeve radikale, De Rada më 1849 u detyrua të strehohet përkohësisht në Maki. Megjithatë, 
pas përpjekjeve të tij, u vendos me iniciativën e tij që në kolegjin e Shën Adrianos të mësohet edhe lënda e gjuhës shqipe. Këtë lëndë e dha vetë poeti për tri vjet kur u pushua nga puna për shkak të ideve të tij revolucionare. 
19 
Gjatë gjysmës së dytë të shekullit XIX J.de Rada do të botojë një varg veprash tjera: Parimet e estetikës (1861), Rapsodi e një poemi arbëresh (1866), Skënderbeku i pafaan (1872). 
Lidhja Shqiptare e Prizrenit (1878) ishte një ngjarje e shumëpritur nga De Rada pse ia ngjalli shpresat për një autonomi ose pavarësi kombëtare. Megjithatë, vendimet e Kongresit të Berlinit dhe rrëmbimi i tokave shqiptare nga ana e fqinjve, bënë që De Rada të reagojë në dobi të çështjes kombëtare. Menjëherë pas këtyre ngjarjeve, ai nxori revistën Flamuri i Arbërit (1883) ku e shprehu atdhetarizmin dhe u vu në mbrojtje të tërësisë territoriale që kërcënohej nga fqinjët dhe nga politika austriake-italiane. 
J. de Rada u afirmua mjaft në qarqet kulturore-shkencore ballkanike dhe evropiane. Ai mbajti korrespondencë me dijetarët e shquar të huaj si G Majer, N. Tomazeu, A. Dozoni etj. si dhe shqiptarë: Dora d'Istria, Naim e Sami Frashëri, Th. Mitko etj. 
Vitet e fundit të jetës i kalon në mjerim të plotë ekonomik. Megjithatë, kurrë nuk pushoi së shkruari. Në vitin 1892 e botoi tragjedinë Sofonizma, ndërsa në vitin 1898 e botoi veprën autobiografike Autobiologji. 
J. de Rada organizoi dy kongrese gjuhësore: në Koroliano Kalabro (1895) dhe në Ungro (1897) dhe mori pjesë në Kongresin XII të Orientalistëve në Romë ku foli për gjuhën shqipe. Me iniciativën e tij u hap katedra e gjuhës shqipe pranë Institutit të Gjuhëve Orientale në Napoli. 
Në fund e kaloi jetën në varfëri të madhe. Çdo ditë, dimër e verë, e bëri rrugën nga fshati Maki në Shën Adriano për të dhënë mësim. 
Vdiq më 1903 në vetmi të plotë dhe me brengën e madhe për fatin e mëtejshëm të arbëreshëve që po e humbnin çdo ditë e më shumë gjakun arbëresh. Te vepra Shqipëria dhe vepra e Jeronim de Radës e studiuesit Markiano, gjejmë një nga meditimet e De Radës, kur ishte në një gjendje të rëndë shëndetësore: Agon festa jote, Virgjëreshë e papërlyer edhe në këmbët e tua çdo familje shtron brengat e veta: kështu toka i hapet diellit krejt e zhveshur...O nënë e papërlyer...ma kthe shëndetin...Ti e mëshirshme ndaj Atdheut tim...të copëtuar nga shpërndarja...mos më lërë të vdes...pa dhënë ndonjë fryt në jetë!.. 
2.Studiuesi Petro Skaljone, te vepra Historia e shqiptarëve të Italisë, 1921, shkruan: Plaku 80-vjeçar me shiun e dëborën, me erën e me të ftohtin, me rrezet e diellit zhuritës dhe me tërë të këqijat e natyrës, e, dy herë në javë, shkonte, herë më këmbë herë me gomar që nga Maki, katundi i lindjes, deri në Shën Mitër Koronë, për t'u dhënë mësim nxënësve të kolegjit të atjeshëm, ku kishte filluar dhe kishte hapur të parën shkollë shqipe. Në një nga në një Duke ecur, këto udhëtime, në dimër në një kohë të keqe plot dëborë dhe me një erë të ftohtë, shkonte 
gomar. plaku në rrugën e vështirë, mbështjellur në mallotë e kaluar mbi vend të vështirë të udhës, gomari shket dhe, bashkë me kafshën, rrokulliset në dëborë. Disa fshatarë, kur panë se plaku ra përdhe, vrapuan për ta ndihmuar, duke i thënë:Po si merrni rrugë zotëria juaj, në këtë kohë kaq të keqe?E, pastaj, një njeri në këtë moshën tuaj nuk duhet ta vërë jetën në rrezik. Atdhetari i nderuar u ngrit vetë dhe iu përgjegj fshatarëve: Plak unë?! Po, keni të drejtë, por unë jam plak nga trupi dhe jo nga shpirti. Unë do të rroj derisa të shoh të bukurën, të dashurën Shqipërinë tonë të lirë, dhe të madhe dhe pastaj me gëzim le të vijë vdekja. 
3.Studiuesi Z. Sqiroi i Ri te Historia e letërsisë shqipe, 1958, shkruan: 
Udhëtimi i tij i fundit ndriçohet me një episod të denjë për legjendat më të bukura të etërve më të shenjtë. Sepse me nderet që i bënë njerëzit kufomës së tij u bashkuan, si me vullnet hyjnor, ato të natyrës. Pranë varrezave, në çastin e lumturisë së fundit të farefisit e miqve, nga një bajame e lulëzuar aty afër, u ngrit, e rrëmbyer nga era një re petalesh të bardha, që ra duke e zbardhur të gjithë qivurin e të mjerit De Radë. Toka bujare e lindjes duke pritur në gji trupin pa jetë, përshëndeste birin e vet të madh me buzëqeshjen e pranverës që po vinte dhe shumë veta në episodin tokësor deshën të shihnin shenjën e përqafimit qiellor të Zotit me shpirtin fetar të poetit. 
Veprat letrare-shkencore 
Jeronim de Rada ka krijuar një vepër mjaft voluminoze dhe tipologjish të ndryshme. Kryesisht mund ta klasifikojmë në: vepra poetike, në vepra dramaturgjike dhe në vepra shkencore. 
DVepra poetike 
Poema liriko-epike Këngët e Milosaos, 1836, Napoli 
2.Poema epiko-lirike Serafina Topia, 1839, Napoli, që e ripunoi dhe e botoi me titull të ndryshuar: Një pasqyrë e jetës njerëzore, Coroliano Calabro, 1843. 

Poema epike Skanderbeku i pafan, 1872. 
II. Vepra dramatike 
Numidët, tragjedi, 1846 
2. Sofonizma, tragjedi, 1891 
III. Vepra shkencore 
1) Parimet e estetikës, 1861 
2. Rapsodi të një poemi arbëresh, 1866 
3. Shkronjat dhe gramatika e gjuhës shqipe, 1894 
4. Autobiologjia, 1898-1899 
5. Testamenti politik, 1902. 

subtitle: Poetika e veprave të Jeronim de Radës 

shpjegimi: Poema Serafina Topia konsiderohet si poema më e përpunuar e De Radës. Më 1839 e botoi si Këngë e Serafina Topisë, ndërsa më 1897 si Një pasqyrë e jetës njerëzore. 
Tema e kësaj poeme është romantike, gërshetohet dashuria ndaj të zgjedhurit-zgjedhurës me dashurinë ndaj atdheut. Për ndryshim nga poema Këngët e Milosaos ku dashuria ndaj femrës ngadhënjen për një moment, e kjo ishte e mjaftueshme për të bërë kobin tragjik, në këtë poemë ngadhënjen dashuria ndaj atdheut, apo sakrifikohet dashuria e femrës ndaj mashkullit, për hir të dashurisë ndaj atdheut. Serafina, e bija e Ndre Topisë dhe e mbesa e Gjergj Arianit Topisë, sakrifikon dashurinë që ka ndaj Bozdarit, nipit të Skënderbeut, dhe martohet me Nikollë Dukagjinin duke e respektuar fjalën e prindërve se kjo martesë do të ndihmonte në bashkimin e forcave kombëtare kundër armikut. 
Poeti edhe këtu nuk i anashkalon elementet lirike të poemës, të paraqesë lindjen e dashurisë në mes dy të rinjve: Serafinës dhe Bozdarit. Kjo zhvillohet si te poema Këngët e Milosaos, në krua, 
dhe këto janë pjesët më të bukura, më lirike të poemës: lindja e dashurisë, ëndrrat vajzërore për të zgjedhurin, frika se mos del diçka që ta pengojë e ta prishë këtë dashuri. Megjithatë, pasioni i dashurisë konfrontohet në një moment, në momentin kur këtë e kuptojnë prindërit e Serafinës, jo si te Milosao me prindërit e tij, por me detyrën ndaj atdheut. Te Serafina dominon arsyeja mbi ndjenjën, apo detyra ndaj atdheut kundër pasionit të dashurisë, duke sakrifikuar të dytën për hir të së parës që për të është më madhore. Kështu kur prindërit e Serafinës, edhe me pëlqimin e bijës së vet, vendosin ta fejojnë të bijën me Nikollë Dukagjinin, njërin nga fisnikët e Veriut që do të ndikonte në bashkimin e Veriut të tyre me Jugun e Topiajve për të luftuar armikun e përbashkët, turkun, Bozdari, dashnori i parë i Serafinës, detyrohet pse e vret një turk, të largohet nga atdheu. Më vonë kthehet, e merr vesh vendimin e prindërve të Serafinës po edhe tolerancën e vetë Serafinës që të ndahet prej tij dhe të fejohet me Nikollë Dukagjinin. Për këtë kthesë në fatin e tij, Bozdari, ashtu si Akili i Iliadës së Homerit, zemërohet jashtë mase dhe nuk pranon të intervenojë për Evodën, të cilën turqit po e digjnin të gjallë bashkë me djalin e saj. 
Forcën përshkruese dhe analizat psikologjike të botës më intime të Serafinës i ka paraqitur në dasmën e Skënderbeut, ku takohen Nikolla me Bozdarin.Serafina është në pozitë më të vështirë: këndej i përtëritet dashuria ndaj Bozdarit, ajo mbetet në thellësitë e shpirtit të saj, andej duhet ta mposhtë dashurinë karshi të tjerëve në momentin kur plas konflikti në mes tyre. Megjithatë dominon morali i bashkëshortes dhe i nënës dhe e mban anën e Nikollës. Në konflikt intervenon edhe Skënderbeu dhe, ashtu si te Dara i Riu, ai me autoritetin e tij i ndan të rinjtë dhe e shuan konfliktin. Në këto momente shpërthen te masa revolta kundër konflikteve individuale në kohën kur kërkohet një unitet për luftë kundër armikut të përbashkët. Me këtë rast evokohen kujtime nga lufta para ardhjes së Skënderbeut. 
Serafina është personazhi kryesor, i ndërtuar në mënyrë shumë komplekse si asnjë personazh tjetër. Ajo shquhet për disa veçori tjera, përveç atyre që janë tipike për poemat romantike, dashurisë së zjarrtë ndaj atdheut. Ajo ka edhe një forcë të brendshme që të përballojë, atë që s'përballohet lehtë - dashurinë e parë. Po ajo ka edhe një horizont kulturor të gjerë dhe ka aftësi krijuese, është autore e këngës për Radavanin, që flet për një dashuri shumë pikëlluese dhe tragjike. Serafina është një femër tek e cila shkëlqejnë paralelisht dy tipare që i has rrallë te të tjerat:bukuria dhe mençuria. Ajo di të jetë edhe dashnore e zjarrtë, edhe patriote, që për idealin kombëtar, ta shohë atdheun e lirë nga pushtuesi, sakrifikon, me vepra dhe jo me fjalë, gjënë më të shenjtë-dashurinë e parë. 
Idenë e bashkimit kombëtar e theksojnë gati të gjithë personazhet, secili në mënyrën e vet duke e plotësuar njëri-tjetrin për të formuar një ide sa më të gjerë dhe komplete. Skënderbeut i takon ta thotë mendimin më të rëndësishëm: të luftojmë duke u mbështetur në forcat vetanake. Në këtë mënyrë të tërthortë, u bëhet një kritikë fuqive evropiane që nuk ndihmuan asgjë, edhe pse Skënderbeu luftoi më shumë për Evropën për ta shpëtuar në kohën më kritike-kur ishte ende e pafuqishme dhe e përçarë. 
Ndjenja e dashurisë ndaj atdheut akceptohet nga të gjithë, por kjo tingëllon më shumë kur shqiptohet nga një femër. Serafina e vajton djalin e saj të vdekur me kujtesën e atdheut të të parëve që sot s'është më: "Hektor, bir gjigandësh/tek je/kujto atdhenë / te qe dhe është Arbëri i nëmur”. 
Një dashuri të veçantë ndaj atdheut shpreh edhe Evoda, e cila, edhe në mometet e fundit të jetës, gjen forcë të thotë: 
"Arbëreshë i kam zotin tatë e mëmën“. 
Bozdari është një personazh romantik dhe kalorësiak, por edhe një figurë mjaft kontradiktore. Ai tregon cilësi kalorësiake kur e shpëton një vajzë të panjohur, por është romantik me luftën kundër një ushtari turk. Megjithatë, ai është kontravers në dashurinë ndaj atdheut kur tregohet indiferent ndaj Evodës. Për këtë shkak ai edhe pendohet, por tashmë ishte vonë. Poeti, edhe me këtë rast tregohet një analist i mirë i gjendjeve psikologjike të personazheve. Bozdari e torturon vetveten për gabimin e bërë, vajton buzë detit për ta zbrazur hidhërimin. Romantizmi i tij shprehet në mënyrë edhe më të theksuar kur dëshiron të mbyllet në vetvete dhe në fund, që ta kompensojë humbjen e Serafinës, kërkon që t'i shprehë dashuri Olimpisë. Ai më e kishte bërë kobin tragjik ndaj atdheut dhe, ashtu si Milosao, ishte i dënuar me vdekje, pa e gëzuar jetën. Shkon të takojë Olimpinë, por mugës vdes nga rrufeja. 
Radavani si personazh është një antitezë e Bozdarit, ka një dashuri konstante ndaj atdheut dhe një dashuri ideale ndaj femrës. Ai nuk largohet nga atdheu edhe kur i shkatërrohet lumturia personale me humbjen e të dashurës, Parailës. 
Dialogët dhe monologët lirikë janë tipare të ligjëratës poetike të kësaj poeme. Shquhen Kënga e Serafinës, Takimi i Serafinës me Bozdarin, kur Serafina me pikëllim i tregon Bozdarit për vendimin e prindërve, Vallja e fejesës së Serafinës, ku tregohet revolta e Bozdarit, Fundi i Evodës, Martesa e Skanderbekut, Paraila dhe Radavani. 
Përkundër disa të metave dhe lëshimeve që hetohen aty-ketu, siç është portretimi konvencional i disa personazheve, idealizimi i skajshëm i kohës së Skënderbeut, karakteri politik, filozofik e mistik i disa pjesëve në poemë, mund të themi se poema Serafina Topia është nga krijimet më të mira të poetit, ku shkëlqen lirizmi i gërshetuar me epizëm e dramatizēm. 

subtitle: Skënderbeu i pafaan  

shpjegimi: Poema Skënderbeu i pafaan bashkë me poemën Serafina Topia janë veprat të cilave autori u ka kushtuar më së shumti kujdes, duke dashur që ta pasqyrojë epokën e Skënderbeut në mënyrë sa më komplete. Në veprën Skënderbeu i pafaan fut episode dhe personazhe edhe nga poema Serafina Topia. 
Përmes shumë episodeve të kohës së Skënderbeut vepra synon të paraqesë në mënyrë sa më komplekse kohën e qëndresës shqiptare kundër osmanëve gjatë shek.XV. Ngjarjet zhvillohen brenda 26 vjetëve dhe vendosen në krahina të njohura të Shqipërisë ku janë zhvilluar betejat si Krujë, Shkodër, Dibër, Elbasan,Mirë ditë,Himarë etj. 
Në përpjekje për të dhënë një tabllo sa më besnike të kohës, në këtë poemë Skënderbeu nuk është personazh kryesor, por tërë popullata që e përjetoi atë periudhë të lavdisë dhe të pafatësisë pas vdekjes së Skënderbeut kur e humbën lirinë. Prandaj edhe e titullon veprën Skënderbeu i 
pafaan-Skënderbeu i pafat. 
De Rada në këtë vepër e pasqyron të madhërishmen dhe tragjiken e kohës së Skënderbeut: 
të madhërishmen kur krenohet me popullin e vet që nxori një hero aq të madh i cili i shërbeu tërë Evropës, tragjiken me atë që pësoi populli shqiptar pas vdekjes së Skënderbeut. 
Poema Skënderbeu pafaan mbetet vepra e vetme e romantizmit shqiptar duke e pasqyruar këtë kohë në mënyrë utilitare: motivin patriotik, atë të çlirimit të vendit me luftë të armatosur, e gërsheton me atë shoqëror, të çlirimit nga shfrytëzimi feudal dhe me të drejtën që njeriu të vendosë vetë për fatin personal për të qenë i lumtur. Prandaj kjo është ndër veprat e rralla që na jep një pasqyrë aq të gjerë në shekullin XV. 
Poeti arrin të depërtojë në botën e brendshme të personazheve duke krijuar figura të veçanta dhe me karakter të fortë. Idealin e prijësit të urtë e të mençur e sendërton në figurën e Skënderbeut që lëviz më tepër si një hije që është gjithkund dhe vendos për gjithçka. Kjo figurë simbolizon njeriun, i cili sakrifikon, të sotmen dhe të nesërmen, personalen dhe familjaren, për të mirën kombëtare dhe do të bëhet si prototip për gjithë shkrimtarët e Rilindjes Kombëtare. 
Radavani dhe Astiri janë personazhe të dashura nga autori pse përmes tyre shqipton ide të rëndësishme. Radavani i thotë dukës së Venedikut se për fatin e atdheut duhet të vendosin vetë shqiptarët, ndërsa Astiri është i tmerrshëm në luftë saqë prijësi osman nuk guxon t'i dalë në dyluftim. 
Në këtë poemë më e pasur është galeria e femrave. Nuk e kemi këtu Rinën e flashkët, as Serafinën e butë, por kemi personazhe më energjike që për trimëri ua kalojnë edhe burrave. Kemi në këtë galeri Imotean që shquhet për pastërti morale e për guxim, është ajo që e mbyt pashanë turk duke i thënë se "jam arbëreshe"; energjike është edhe Agata që ik nga Shkodra kur ajo pushtohet nga turqit; Frosina që intimisht e dashuron Skënderbeun, por pati një fat shumë të mbrapshtë; Goneta, një femër e dhembshme; Gavrilla si femër e ëmbël dhe delikate; Viola si e bukur, e etshme për pasuri; Vantisana, princeshë turke që na paraqitet si personalitet i fuqishëm, por edhe me ndjesi për njerëzit në përgjithësi. 
Në të dyja këto poema shprehet romantizmi i De Radës me gërshetimin e heroikes me tregjiken, ndërsa për kah tipologjia kemi poema epiko-lirike, megjithëse u mungon kontinuteti i ngjarjeve. 
Poezia popullore ka ushtruar ndikim në të dyja poemat, veçmas me hiperbolizimin e karaktereve të personazheve dhe me pasurimin e figuracionit. 
Jeronim De Rada, me stilin përmbledhës, me përdorimin e figurave vetanake dhe me gjuhën e pasur me shprehje popullore, e pasqyron tipologjinë e poemave në letërsinë tonë. Prandaj, me të drejtë thuhet se ai ka ushtruar ndikim të madh në mbarë letërsinë e Rilindjes Kombëtare. 

subtitle: Martesa e Skënderbeut 

shpjegimi: Pse Dukagjini dhe Bozdari i ngritën armët kundër njëri tjetrit: për të luftuar armikun, për 
të provuar forcën, për shkak të rivalitetit me Serafinën? 
-Për çfarë përçarje bëhet fjalë kur thuhet: këndej Gegë e andej Toskë? 
-Shpjegoni vargjet 56-57 
3. Ndeshja e Skënderbeut me dy tartarët? 
-Pse sulltani e organizoi duelin Skënderbeu-Tartarët? 
-Pse bujaria nuk e përshëndeti fitoren e Skënderbeut? 
II.Gjuha poetike 
- Gjeni figurat në vargjet: Vasha si një pemë e sapoardhur; / vajza rritet në kopshtin e perandorit/ 
Bozdari vjen me kalin e bardhë/ Shpirt helmrrëmbyer/ushtën majëakull. 
III. Metrika 
- Çfarë vargu përdor në poezinë Këngë lamtumire në ndryshim prej poezive tjera? 
- Gjeni vargje trokaike dhe jambike. 

_______________________________________________________________________________ ANTON SANTORI 

shpjegimi: Anton Santorit si shkrimtar i romantizmit arbëresh, i takon merita e veçantë se e pasuroj këtë letërsi me vepra gjinish të ndryshme si askush tjetër. Këtij, me dramën Emira, i takon merita e dramaturgut të parë në letërsinë shqiptare. 
16 shtator Anton Santori u lind në vitin 1918 në Shën Katerini të Kozencës. Rrjedh nga një familje e varfër, fat i cili e përcolli gjatë tërë jetës. 
Më 1835 regjistrohet në Kolegjin e Shën Adrianos, ndërsa më 1842 vazhdon mësimet në manastirin e Shën Marko Arxhentanos ku qëndroi deri më 1858. Brenda kësaj kohe, nën ndikimine De Radës, filloi të merret me krijimtari letrare. Në vitet 1846-47 e botoi përmbledhjen e parë poetike Il Canzoniere albanese (Këngëtorja arbëreshe), ndërsa më 1848 në gazetën e De Radës Arbëreshi i Italisë edhe poemën Valle e haresë së madhe, dhe e shkruan në gjuhën italiane poemën me motive arbëreshe I burgosuri politik. Brenda kësaj kohe shkruan dhe boton edhe vepra fetare. 
Anton Santori u shqua në qarqet fetare edhe si orator i mirë për të cilën gjë e thërrasin në Romë ku nuk qëndron më shumë se dy vjet (1858-1860). Kthehet në vendlindje dhe fillon të merret më intensivisht me krijimtari letrare, shkruan novela, romane, drama, satira, fabula dhe me krijimtari shkencore, shkruan gramatikë të gjuhës shqipe, fjalorë, mbledh këngë popullore. Më 1864 fillon ta shkruajë veprën e tij më të njohur, dramën Emira. 
Pjesën më të madhe të jetës e kaloi si famullitar në vendlindje duke u përballur me vështirësi të mëdha materiale. Kaloi, siç thuhet, më tepër jetën e një varfanjaku që, për të ekzistuar fizikisht, e ushtroi edhe zejen e drugdhendjes, bënte figura dhe i shiste për të siguruar kafshatën e bukës. 
-Pjesa më e madhe e veprave i mbetën në dorëshkrime e nuk arriti t'i botojë për shkak të gjendjes së rëndë ekonomike. 
Vdiq në Shën Jak, fshat arbëresh në Kozencë, në vitin 1894. 
Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 
1.Në një letër drejtuar K. Biankit, 15 nëntor 1887, Santori shkruan kështu: 
Jam një prift fshati në një fshat me 100 shpirt, me një rrogë vjetore 600 liretash që duhet të përdoren për të mbajtur kishën gati për t'u shembur, për shpenzimet fetare dhe për jetesë. Le të përfytyrojë zotëria juaj sa i brengosur jetoj... 
2.I. Fortino në veprën F. A. Santori, Tri novela, Kozencë, 1985, në Parathënie, shkruan: "Me Santorin jetonte një farë Xhenario Mak, krejt i verbër,po i pajisur me një kujtesë të jashtëzakonshme dhe me një ndjenjë orientimi aq të zhvilluar sa i lejonte të shkonte te çdo familje e fshatit...Santori ia mësonte krijimet e veta poetike të verbërit, shokut të tij besnik dhe ky ua recitonte në rrethana të veçanta bashkëfshatarëve të cilët,shpesh shumë të interesuar, i mësonin përmendësh." 
Veprat letrare 
Veprat e Anton Santorit janë të botuara dhe të mbetura në dorëshkrim, në pjesën më të madhe dhe të botuara post festum. Nga tematika mund t'i ndajmë në vepra me përmbajtje jashtë fetare 
dhe fetare. 
a. Vepra të botuara me tematikë jashtë fetare janë: 
Përmbledhja poetike Këngë torja arbëreshe,botuar rreth viteve 1846-47. 
2 Poema Valle e haresë së madhe, botuar më 1848, në gazetën Shqiptari i Italisë i 
J.de Radës 
3Poema I burgosuri politik, italisht dhe shqip, botuar më 1850. 
4. Romani Bija e mallkuar, italisht, botuar më 1858. 
5 Drama Emira, botuar vetëm tre akte në Flamuri i Arbërit, 1886-87. 
b.Vepra të botuara me temë fetare 
1. Poema fetare Rozari i Shën Mërisë Virgjër, botuar në vitin 1849. 
2. Përmbledhja e lutjeve, këngëve liturgjike Kërshteu shenjtë ruarë botuar më 1855. 
c. Vepra të mbetura në dorë shkrim. 
Romane: Sofia Kominiate, shqip, italisht; Ushtari shqiptar, italisht. 
2 Novela: Panaino e Delia, Kolluqi e Serafina, Miloshini, Virgjëria, Guidhja e Kusari,etj. 
3. Melodrama:Pjetër Shterori, Miloshini e Pjetër Shini, Malia etj. 
4. Drama: Sofia, Klementina, tragjedi: Jerobiam dhe komedi: Kallogrea kalloqare 
6. Letërsi popullore: Përmbledhje këngësh popullore, Përralla nga Ezopi. 
6. Vepra gjuhësore: Gramatika e gjuhës shqipe, Fjalori italisht-shqip 
Poemë: Ushtari arbëresh 
d. Botime nga të tjerët 
1. Santori, Vepra I dhe II, Rilindja, Prishtinë, 1993 

subtitle: Poetika e veprave të Anton Santorit (Anton Santori dhe De Rada)

shpjegimi: Në kohën kur Anton Santori u regjistrua në kolegjin e Shën Adrianos, Jeronim de Rada e kish kryer këtë kolegj dhe ishte student në Napoli. Santori qëndroi në Adriano deri më 1842 dhe pati rast të njihet me De Radën, i cili gjatë kësaj kohe kish bërë emër me disa vepra. De Rada duhet 
t'i ketë hetuar prirjet e Santorit duke e udhëzuar drejt rrugës së krijimtarisë. Ata, madje, krijuan miqësi të përhershme dhe ndikimet, siç konstaton R. Qosja, janë të dukshme dhe të rëndësishme. 
De Rada në e parë e udhëzoi Antonin të mbledhë këngë popullore të fshatit të tij, të cilat u 
botuan pjesërisht nga De Rada më 1866 dhe pjesërisht mbetën në dorëshkrim 
Nën ndikimin e veprës së De Radës, të Këngëve të Milosaos, edhe Santori, që në moshën e re, filloi të merret me poezi dhe arriti ta botojë përmledhjen Këngë torja arbëreshe që më 1846. Ka në këtë përmbledhje shumë pika takimi, por edhe dallime që e shprehin unin krijues të Santorit. Ashtu si vepra e De Radës, edhe përmbledhja e Santorit Këngë torja arbëreshe e ka si temë qendrore dashurinë e dy të rinjve jo klasash dhe strukturash shoqërore të ndryshme, s Milosao me Rinën, por fshatarë që s'kanë pengesa të tilla për të realizuar dashurinë. Të dy poetët rrëfejnë amplitudën e dashurisë, me tërë përmallimet, ëndërrimet, sentimentet që i lidhin ata 
Megjithatë, Santori nuk është një imitues i De Radës. Vepra e tij e parë dallohet për diçka nga ajo e idolit të tij. Dallimi është formal, se Këngëtorja arbëreshe është më e shkurtër, por edhe kompozicional, pse personazhet lirikë të Santorit kanë vetëm një detyrë-pasion:dashurinë që ndjejnë ndaj njëri-tjetrit. Ata të De Radës, përveç atij pasioni, kanë edhe dashurinë dhe obligimin ndaj atdheut. Ndryshime mund të vërehen edhe në strukturën e këngëve se Santori është lirik në të gjitha veprat e tij, ndërsa De Rada është një lirik narrator. 
Përmbledhja Këngë torja arbëreshe është një vepër e rëndësishme e romantizmit shqiptar pse aty shkrimtari ka shkrirë poetin e letërsisë popullore me ate të letërsisë romantike. 

subtitle: Poemat, satirat dhe prozat e Anton Santorit 

shpjegimi: t'i ketë hetuar prirjet e Santorit duke e udhëzuar drejt rrugës së krijimtarisë. Ata, madje, krijuan miqësi të përhershme dhe ndikimet, siç konstaton R. Qosja, janë të dukshme dhe të rëndësishme. 
De Rada në e parë e udhëzoi Antonin të mbledhë këngë popullore të fshatit të tij, të cilat u 
botuan pjesërisht nga De Rada më 1866 dhe pjesërisht mbetën në dorëshkrim 
Nën ndikimin e veprës së De Radës, të Këngëve të Milosaos, edhe Santori, që në moshën e re, filloi të merret me poezi dhe arriti ta botojë përmledhjen Këngë torja arbëreshe që më 1846. Ka në këtë përmbledhje shumë pika takimi, por edhe dallime që e shprehin unin krijues të Santorit. Ashtu si vepra e De Radës, edhe përmbledhja e Santorit Këngë torja arbëreshe e ka si temë qendrore dashurinë e dy të rinjve jo klasash dhe strukturash shoqërore të ndryshme, s Milosao me Rinën, por fshatarë që s'kanë pengesa të tilla për të realizuar dashurinë. Të dy poetët rrëfejnë amplitudën e dashurisë, me tërë përmallimet, ëndërrimet, sentimentet që i lidhin ata 
Megjithatë, Santori nuk është një imitues i De Radës. Vepra e tij e parë dallohet për diçka nga ajo e idolit të tij. Dallimi është formal, se Këngëtorja arbëreshe është më e shkurtër, por edhe kompozicional, pse personazhet lirikë të Santorit kanë vetëm një detyrë-pasion:dashurinë që ndjejnë ndaj njëri-tjetrit. Ata të De Radës, përveç atij pasioni, kanë edhe dashurinë dhe obligimin ndaj atdheut. Ndryshime mund të vërehen edhe në strukturën e këngëve se Santori është lirik në të gjitha veprat e tij, ndërsa De Rada është një lirik narrator. 
Përmbledhja Këngë torja arbëreshe është një vepër e rëndësishme e romantizmit shqiptar pse aty shkrimtari ka shkrirë poetin e letërsisë popullore me ate të letërsisë romantike. 
Poemën Valle e haresë së madhe e shkroi më 1848 për të përshëndetur kushtetutën, me shpresë se ky akt juridik do të ndikojë edhe në jetën e arbëreshëve që vuanin nga dinastia e Burbonëve. Poema është me karakter romantik për optimizmin dhe utopinë që ushqenin të gjithë në ndryshimet kushtetuese. 
Edhe poema e dytë, I burgosuri politik, shkruar në italisht, gërsheton disa ide që janë gjithashtu romantike, siç është jeta e të burgosurit, arratisja, takimi me të birin, vrasja e të shoqes dhe e të bijës nga armiqtë. Po këtu shprehen edhe idetë demokratike e të mirëkuptimit ndërmjet njerëzve. 
Poezitë satirike-humoristike artistikisht janë më të arrira se poemat, sepse tematikisht janë të çliruara nga iluzionet rinore se me ndryshimet formale mund të ndryshohet edhe esencialisht jeta e masave. Me satirat shkrimtari na jep pamje me të vërtetë nga përditshmëria që kanë të bëjnë me dukuri apo vese negative që lidhen për një grup njerëzish, apo për një person. 
Satirat për nga tematika mund t'i ndajmë në ato që flasin për dukuritë politike si burokracia (Propagandisti), për dukuri sociale (Varfanjakja e gjorë), për tiparet negative karakterologjike të njeriut, siç janë: vjedhja, gënjeshtra, llafosja, përtacia, koprracia, hipokrizia e tj. 
Në rastet më të shumta shkrimtari vetë e tregon motivin e satirës, po ka raste kur nxjerr porosi morale. Burimin e deformimeve e sheh në radhë të parë në karakterin e shoqërisë, por edhe 
të individit. Novelat dhe romanet e Anton Santorit tregojnë se ai nuk ka qenë vetëm poet,por edhe prozator. Prej prozës së tij të mbetur në dorëshkrim kemi dy romane dhe gjashtë novela. 
Në prozat e Santorit pasqyrohet jeta e arbëreshëve në Itali, duke përfshirë të gjitha strukturat shoqërore. Në novela dominon pasqyrimi i jetës së fshatarëve arbëreshë në të kaluarën e të tashmen e autorit, me të gjitha dukuritë shoqërore- morale si: zakonet, shfrytëzimi, konflikte shtresash e brezash, urrejtja, dashuria etj. 
Në romanet pasqyrohet sa gjendja sociale në të cilën janë të detyruar të jetojnë arbëreshët, aq edhe elementet folklorike e etnografike që manifestohet tek ata. Në romanet mund të mësojmë për traditat e riteve familjare, si të lindjes, martesave, vdekjes; mund të mësojmë për frazeologjinë që përdoret në raste të tilla; gjejmë proverba, përshkrime ndjenjash e sjelljesh. Dhe qëllimi i krejt kësaj është që kjo pasuri foklorike dhe etnografike të mbetet si dëshmi e një kohe dhe e një etniteti edhe nëse ata një ditë asimilohen. 

subtitle: Drama EMIRA 

shpjegimi: Anton Santori është autori i parë që ka shkruar një dramë në gjuhën shqipe, po edhe autori që ka lënë në dorëshkrim shumë vepra dramaturgjike. 
Drama Emira u botua pjesërisht, vetëm tri aktet e para, qysh më 1886-7 në revistën Flamuri i Arbërit dhe vetëm më 1984 u botua në tërësi nga Françesko Solano. 
Tema e dramës është një ngjarje nga jeta e arbëreshëve të kohës së shkrimtarit: dhuna që ushtrojnë cubat në një fshat arbëresh dhe përpjekja e pushtetit legjitim që ta shpëtojë popullatën nga kjo e keqe e madhe që banorëve të Piciljes ua ka vështirësuar jetën. Pra, autori nuk i kthehet të kaluarës historike, siç vepruan romantikët tjerë edhe kur shkruanin vepra të tilla, por kapet me realitetin e kohës, me problemet e hallet e popullatës me një dukuri e cila ua ka prishur qetësinë, ua ka kërcënuar jetën dhe ua ka vështirësuar ekzistencën. Megjithatë, tema shërben edhe si kornizë për të futur në brendinë e saj motivin më të ndjeshëm romantik: dashurinë në mes dy të rinjve. 
Dashuria, si komponentë e rëndësishme e strukturës kompozicionale të dramës, nuk pengohet nga faktori i kontradiktave shoqërore, as nga detyra ndaj atdheut, si te poemat e De Radës ose nga konfrontimet familjare dhe detyra ndaj atdheut, por nga dy faktorë të tjerë: nga rrethanat e jashtme që u krijuan në fushatën e cubave, dhe nga faktori i brendshëm, ai i xhelozisë që paraqitet te personazhet. 
Faktori i parë, ai i jashtmi, bëhet pengesë pse e prish ritmin e jetës së fshatarëve, ata pësojnë nga cubat materialisht e fizikisht, u rrezikohet jeta dhe pasuria materiale dhe në këtë kontekst të dashuruarit nuk janë të qetë ta realizojnë dashurinë e tyre. Nga kjo situatë madje krijohet një rrethanë shoqërore që mund të ishte pengesë për të rinjtë që, ashtu siç i ngjau Rinës me të ëmën e Milosaos, të mos realizohet edhe në këtë rast dashuria e dy të rinjve. Familjes së Mirianit iu dogj krejt pasuria dhe Gjergji, i ati i Mirianit, u gjet në situatë materiale shumë më inferiore se familja e Emirës. Duke qenë i ndërgjegjshëm për situatën e re, Gjergji i propozon Bardhit, babait të Emirës, në mënyrë shumë të qetë, madje intelektuale, që ta prishin miqësinë pasi realisht më nuk janë të njëjtë për nga fuqia materiale. Edhe Bardhi, po në mënyrë intelektuale, e refuzon propozimin me një kundë propozim: ta vazhdojnë miqësinë sikurse s'ka ndodhur asgjë në familjen e Gjergjit, me argumentin se edhe Gjergji nuk do kishte pranuar po të ndodhte e kundërta. Në fabulën e dramës flitet për dashurinë e dy të rinjve, të Emirës me Mirianin. Mirëpo, realizimi i kësaj dashurie pengohet nga dy faktorë: nga veprimet shkatërrimtare të cubave dhe nga intrigat dhe xhelozia e Kalinës dhe e Kallonjerit, që janë faktorë relevantë e të domosdoshëm për 
një vepër të tillë. 
Veprimet arbitrare dhe arrogante të cubave kanë krijuar një gjendje mjaft të tendosur në familjet arbëreshe. Kjo shihet që në aktin e parë nga biseda e Lipisisë me Ligjëreshën. Këtë gjendje e rëndon edhe më shumë xhelozia dhe intrigat e Kalinës ndaj Emirës, shoqes më të ngushtë, pse atë e jo Kalinën e dashuron Miriani. Këtu është edhe intriga dhe arroganca e Kallonjerit që vepron si hipokrit e bandit për ta përvetësuar Emirën. Kështu xhelozia e Kalinës dhe hipokrizia e Kallonjerit e çojnë ngjarjen përpara drejt një qëllimi: ta prishin idilën dashurore të Emirës me Mirianin. Kallonjeri, i shtytur edhe nga Kalina, improvizon shpifje te cubat kundër Mirianit dhe ata ia djegin shtëpinë dhe ua rrëmbejnë bagëtinë. Kjo dhunë mbi pronën e Mirianit solli një situatë të re, që mund të kishte pasoja, por u zgjidh në mënyrën më të mirë. 
Intriga e Kallonjerit nuk përfundoi me aq. Ai desh ta realizojë dëshirën: ta bindë Emirën që ajo ta pranojë dashurinë e tij, ose ta rrëmbejë. Nga kjo situatë e vështirë Emirën e shpëton Albenci, vëllai i Mirianit, i cili madje e plagos Kallonjerin. Ky, si hakmarrje ndaj Emirës dhe Albencit, e padit "Gjergjin dhe Mirianin te pushteti si bashkëpunëtor të cubave. Ata burgosen dhe janë para pushkatimit nga Fumeli. Në çastin e fundit vritet Kallonjeri nga cubat dhe, në mungesë të fakteve, lirohen Gjergji dhe Miriani. Në aktin e fundit gjithçka përfundon si në komedi: martohet Emira me Mirianin, po edhe Kalina me Albencin. 
Në dramën Emira përvijohen tri rrafshe të qëndrimit të autorit: qëndrimi realist, kur e pasqyron atmosferën dhe veprimet e cubave si një rrezik që ka ekzistuar realisht në atë kohë; qëndrimi romantik me pasqyrimin e ndjenjës së dashurisë që pengohet të realizohet nga xhelozia dhe intriga, dhe qëndrimi sentimental, me zgjidhjen përfundimtare të konfliktit. 
Veprimi në dramën Emira zhvillohet, në pjesën më të madhe, në natyrë, pse drama u përkushtohet njerëzve te asaj strukture: barinjve, bareshave, blegtorëve, ku zakonet, traditat, këngët, ritet respektohen dhe gjallërojnë. 
Në strukturën e dramës autori ka inkorporuar edhe vallet, këngët, ritet familjare dhe përshkrimet etnografike, sidomos në aktin V. Megjithatë, të gjitha këto kanë mbetur jashtë strukturës së dramës duke mos u inkorporuar artistikisht. Kjo është një veçori e poetikës së veprave të Anton Santorit. 
Personazhet e dramës janë me tipare romantike, si me numrin e tyre, si me gjininë e moshat e ndryshme, si me shtresat fshatare, si me pasionet dhe me ndjenjat. Dallojnë personazhe plotësisht pozitive, siç është Emira, e çiltërt, e sinqertë, besnike, po edhe e kthjellët dhe me dinjitet: personazhe krejtësisht negative, siç është Kallonjeri, intrigant, xheloz, agresiv, arrogant, kriminel, shpifës: Kalina, personazh që gërsheton dy karaktere: e sinqertë, objektive, lozonjare, por edhe intrigante, ziliqare, ambicioze. Të tre këto personazhe, të ngarkuar me ndjenjën e dashurisë, janë më bindës në veprimet e tyre dhe më të pranueshëm. 
Përfundmi i lumtur i dramës i ngjan komedisë dhe me të drejtë autori e quan tragjikomedi. Shkallëzimi i xhelozisë dhe i intrigës, ndërtimi i konflikteve, dialogu i gjallë, kompozicioni dhe ndërtimi struktural e bëjnë dramën Emira të rrallë në letërsinë e romantizmit shqiptar. 

_______________________________________________________________________________ PASHKO VASA 

shpjegimi: Pashko Vasa lindi në Shkodër më 1825. Pak dimë për shkollimin e tij, por dime se si autodidakt ka fituar kulturë të mirë dhe ka mësuar shumë gjuhë të huaja. 
Që si 17 vjeçar punon si sekretar në konsullatën angleze në Shkodër ku qëndron pesë vjet. Në këtë punë fitoi përvojë dhe u afirmua, por më 1848 u detyrua të shkojë në Itali, së pari në Romë e më pastaj në Venedik ku mori pjesë aktive si epror ushtarak në luftën e popullit italian kundër zgjedhës austriake. Edhe pse luftoi me plot sinqeritet, u detyrua të largohet nga Venediku me dhune 
Nga Venediku shkoi në Stamboll më 1850. Atje u gjet në situatë të vështirë ekonomike, vuajti edhe për kafshatën e gojës. Mirëpo, shpejt arriti të punësohet në Ministrinë e Jashtme të Turqisë për shkak të kulturës së përgjithshme dhe të gjuhëve të huaja që dinte, Me 1862 e shohim në Shkodër ku qëndroi në kohën e kryengritjeve të mëdha në Malësi. Përsëri kthehet në Stamboll dhe hyn në shërbime të reja administrative në Bosnjë e Hercegovinë e në Mal të Zi. 
Stambolli ishte bërë qendër e intelektualëve shqiptarë. Shpejt edhe Pashko Vasa u njoh me ta, si me K.Kristoforidhin, H. Tahsinin, I. Qemalin, më vonë edhe J. Vreto e S. Frashëri. Të gjithë këta u përpoqën për çështjen e alfabetit të gjuhës shqipe dhe morën inicativën të formojnë një shoqëri. 
Në Stamboll e filloi krijimtarinë letrare. Pas romanit Burgimi im (1850), më 1873 botoi përmbledhjen me poezi në gjuhën italiane Trëndafila e gjemba (Rose e spine)./ 
Lidhja e Prizrenit ka qenë një ngjarje e madhe në të cilën u inkuadruan tërë rilindasit. Pashko Vasa me Sami Frashërin reaguan ndaj vendimeve të Kongresit të Berlinit duke u shkruar memorandume Fuqive të Mëdha. Më 1879 në Stamboll formohet Shoqëria e Stambollit, e para shoqëri ku P. Vasa luajti një rol të madh. Ai përpiloi një variant të alfabetit, shkroi artikuj për Alfabetaren që nxori Shoqëria. Megjithatë, puna e tij më e dobishme për çështjen kombëtare ishte vepra në frëngjisht me titull kuptimplotë E vërteta për Shqipërinë dhe shqiptarët. Me këtë vepër Pashko Vasa ndikoi në qarqet diplomatike evropiane që ta njohin historinë e popullit shqiptar që nga  lashtësia e gjer në ditë të sotme, për të bindur ata mbi të drejtën që kishte ky popull të ketë shtetin 
e vet të pavarur si gjithë të tjerët. Më 1880 Vasa e shkruajti edhe poezinë programore për tërë Rilindjen Kombëtare, O moj Shqypni. 
Pas dështimit të Lidhjes së Prizrenit më 1881, Pashko Vasa, i shqetësuar për fatin e Lidhjes, po edhe nga fatkeqësitë familjare, (i vdes e shoqja dhe katër fëmijë), një kohë tërhiqet nga aktiviteti politik. Megjithatë, më 1883 emërohet si guvernator në Liban, ku punoi deri në vdekje, më 1892. 

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. Pashko Vasa i shkruan të vëllait për çështjen e intervenimit te qeveritarët: Unë nuk mund të marr përsipër veçse çështje të drejta dhe të së drejtës, nëse do kërkoja gjëra kundër ligjeve, do të bëja figurë të keqe dhe bota do të qeshej edhe me mua, ashtu sikur është qeshur me ty që ke pretenduar të kishe privilegje që asnjeri s'i ka. Po ti, duket ke hequr dorë idetë e humbura të kohëve të shkuara dhe me çështjen që ke ndërmarrë. Ke bërë që bota të flasë dhe ke kompremetuar edhe prestigjin tim. 
2. Ja çka shkruan P. Vasa për qëllimin e krijimtarisë së tij: Duke t'i sjellë këto vargje,nuk kam ndërmend të të paraqes një gjë që vlen vërtetë apo që të jetë e denjë për ty, desha që ky libër i vogël... të përkujtonte ato ditë të bardha, në të cilat jeta është plot me iluzione të ëmbla dhe shpresa të rralla. 
3. Është pandehur se sulltani i kishte ofruar postin e valiut të Kosovës, mirëpo Pashko Vasa i ishte përgjigjur: "Lartmadhëri, unë jam nëpunës i Perandorisë dhe përpiqem t'i shërbej me zellin më të sinqertë, mirëpo unë jam shqiptar, dhe në qoftë se Lartmadhëria Juaj më detyron të shkoj në Kosovë si vali,më detyron të jem tradhtar: ose do ta tradhtoj Perandorinë, ose do ta tradhtoj atdheun tim". 

subtitle: Vepra letrare 

shpjegimi: Letërsia shqiptare e romantizmit mban një karakteristikë se u krijua jashta atdheut, pikërisht në kolonitë shqiptare, të cilat ishin bërë si vendtubime ku krijohet ideologjia për çështje kombëtare dhe vepronin intelektualët që e krijuan letërsinë e Rilindjes Kombëtare. Veprat letrare janë: 
1.Burgimi im(1850), shkruar italisht, roman autobiografik ku përshkruan kohën që qëndroi në Venedik si pjesëmarrës i luftës së italianëve kundër Austrisë. Flet edhe për sundimin mbretërore republikan, duke mbajtur qëndrime demokratike dhe kundër autokracisë.. 
2. Trëndafila e gjemba (1873), shkruar italisht, vëllim i vetëm me poezi origjinale të shkruara në moshën e rinisë. Poezitë janë me frymëzim romantik që zbulojnë shpirtin e lënduar të autorit, pikëllimin për vdekjen e parakohshme të gruas e të katër fëmijëve. Edhe pse e shkruar në gjuhë të huaj, ajo për nga përmbajtjet, atdhetarizmi, problematika, mbetet një vepër shqiptare. Aty e gjejmë *poetin romantik që merret me temën universale, atë të vdekjes. Autori tregohet si njohës i vargut, strofes, frezeologjisë, figuracionit e shprehjes, që zakonisht e gjejmë në romantizmin evropian. 
3. Shqypnija dhe shqyptarët (1879), artikull i gjatë i botuar në Alfabetare, ku flet për lashtësinë e popullit shqiptar e të gjuhës shqipe. 
4. E vërteta për Shqipërinë dhe shqiptarët (1879), shkruar frengjisht. 5.Poezia Mori Shqypni, e mjera Shqypni, poezia më e njohur edhe për Rilindjen 
Kombëtare. 
6. Romani Bardha e Temalit (1890), shkruar frëngjisht. 
7.Pashko Vaso, Vepra I, II, III dhe IV, Rilindja, Prishtinë, 1989 

subtitle: Poetika e veprave të Pashko Vasos (Poezia Mori Shqypni, e mjera Shqypni )

shpjegimi: Poezia Mori Shqypni..., u përpilua më 1880, në kulmin e Lidhjes së Prizrenit dhe të mbarë Lëvizjes Kombëtare duke i aktualizuar të gjitha premisat që shtronte Lëvizja. Për shkak të funksionalitetit të saj, poezia shërbeu për atë kohë dhe për shumë kohë më vonë si platformë politike për krejt shqiptarët se si duhet t'i tejkalojnë dobësitë dhe të mendojnë për të ardhmen. 
Poezia, ashtu si shumë vepra romantike, përbëhet nga tredimensionaliteti tematik: e kaluara, e tanishmja dhe e ardhmja. 
Poeti e evokon të kaluarën e lavdishme përmes tipareve psikologjike, morale e etike të formës më ideale. Këtë e shpreh përmes një figuracioni të pasur e simbolik të qëlluar duke u shërbyer me gjuhën e poetikës popullore. Me intonacionin emocional arrin të depërtojë në ndërgjegjen e njeriut tonë që të dijnë për atë që na kanë lënë stërgjyshërit në trashëgim. 
E sotmja e poetit është në kontrast të plotë me të kaluarën. Si agensa të katandisjes dhe të përmbysjes së të djeshmes së lavdishme, poeti në mënyrë elegjiake thekson: vellavrasjen, përçarjen kombëtare, sidomos ate fetare. Pas numërimit të motiveve të katandisjes, i shkoqit, përmes një gradacioni emocional, gjithmonë në ngritje, pasojat që ka sjellë e sotmja në rrafshin e virtyteve, krenarisë, poshtërimit familjar, degradimit, turpit, topitjes e shndërrimit të gjithë asaj në objekt e në person të pësimit e jo të veprimit. 
E ardhmja për të cilën flitet në këtë poezi është e formës kushtëzuese: në se realizohet ajo që kërkon autori. Në e parë ai kërkon të lidhet një besë për bashkimin kombëtar që do të ketë si rezultantë edhe mobilizimin për realizimin e idesë themelore: pavarësimi dhe ecja përpara. 
Poezia Mori Shqypni...konsiderohet si krijimi poetik më i mirë i Pashko Vasos dhe për shkak të tonit të saj kushtrimtar, mbetet edhe sot shumë aktuale. 

subtitle: Romani BARDHA E TEMALIT 

subtitle: Romani i Pashko Vasos Bardha e Temalit mëton të jetë i pari roman në letërsinë tonë, edhe pse i shkruar në gjuhën frënge dhe i botuar në Paris, më 1890. Romani në fillimet e saj nuk bëri jehonë në opinionin shqiptar dhe vetëm vonë, më 1969, është përkthyer edhe në shqip. 
Tema e romanit të Pashko Vasos është dashuria e dy të rinjve që nuk mund të realizohet ashtu siç ata dëshirojnë, por në linja të kundërta, prandaj me një përfundim tragjik. 
Fabula e romanit konsiston në përshkrimin e ngjarjes me tone romantike. Bardha, një vajzë nga një familje aristokrate e Shkodrës, martohet me Lulin, prijësin e malësisë së Temalit, jashta dëshirës së vet. Këtë martesë ia imponojnë nëna dhe i vëllai, nga dëshira e tyre që të lidhin miqësi me një familje të fuqishme dhe me influencë nga paria e malësisë. Bardha, në realitetin e ri, ballafaqohet me përçmimin më të madh nga vjehrra të cilës i bashkohet edhe burri me arrogancën e vet: Martesa dështon që në fillimet e saja pse nuk mund të pajtohej aristokracia me mentalitetin fshatar. Bardha pas një viti martesë, detyrohet të kthehet në shtëpi. Tani duket sikur jeta don ta marrë rrjedhën e vet normale. Te Bardha fillon të mugullojë dashuria me dëshirën e saj : njihet me një bashkëmoshatare bashkëqytetar të saj, me Aradin, dhe, si në veprat romantike, dashurohen në e parë. Po edhe kjo dashuri ka pengesat e saj që lidhen me mentalitetin dhe zakonet e vrazhdta që sundojnë pa mëshirë në jetën tonë. Familja e Aradit ndiqet nga pushteti. Prindërit e tij kanë bërë krimin më monstruoz: kanë vrarë vajzën e vet pse ajo ka guxuar të dashurohet, pa dijen e prindërve, me një të ri.Aradi është gjithashtu i përzjerë në krim pse ka vrarë dashnorin e motrës. Këtë e ka bërë nga instinkti fshatar: të mbrohet nderi i familjes. Po Bardhës i del edhe një pengesë tjetër: zakoni që nuk e lë të dashurohet duke qenë ende me një kurorë tjetër. Ngjarja merr premisa të një konflikti që kërkon të realizohet vetëm në një alternative: ose të vritet Luli nga Aradi për t'u realizuar dashuria e tyre, ose të vritet Bardha nga xhelozia e Lulit. Dhe ngjet ajo më tragjikja: nëna e Lulit e vret natën nusen, Bardhën. 
Megjithatë, kjo është linja primare që e përbën temën kryesore të romanit. Në roman na dalin edhe tema tjera plotësuese që e ngarkojnë temën kryesore, edhe pse janë të lidhura me etnografinë e me detyrën ndaj atdheut. Si të tilla mund t'i sistemojmë në tri grupe: konfrontime në mes shqiptarëve dhe sundimtarëve, konfrontime në mes shqiptarëve me ndërgjegje të pastër kombëtare dhe krerëve që janë vënë në shërbim të të huajve dhe konfrontime në mes të rinjve që janë kundër të resë dhe të të rinjve që janë për të renë pse janë lodhur e handakosur nga zakonet e egra dhe nga fanatizmi. 
Në kontekst me konfrontimet që zhvillohen në roman në mes personazheve, ne dallojmë personazhe që luftojnë për të renë, për çrrënjosjen e traditave dekadente, siç është Aradi e Anuli; personazhe viktima të zakoneve të vjetra, Bardha e Drandja,motra e Aradit; personazhe armiq të çështjes shqiptare, pashai i Shkodrës, Osman Pasha; mercenarë dhe bashkëpunëtorë të pushtuesit, Luli, bajraktar dhe burri i Bardhës, dhe luftëtarë për çështjen kombëtare, Jak Kola. 
Ngjarja në romanin Bardha e Temalit zhvillohet në një kontekst kohor të përjetuar nga autori, më 1842,dhe në një kontekst tjetër kur e shkruan romanin më 1890. Po edhe konteksti hapësinor përcaktohet konkretisht toponimisht, Shkodra dhe Malësia. 
Romanin Bardha e Temalit e përshkojnë ndjenja sentimentale dhe romantike. Dy të rinj dashurohen: femra e martuar dhe mashkulli i pamartuar. Kjo dashuri bëhet shkak i peripecive të të dyve që i shpie drejt greminës, femra vritet, mashkulli largohet përgjithmonë nga vendlindja. Skenat e dashurisë mbushen me ndjenja, mendime, veprime, me drama morale e fizike Të gjitha këto janë 
sentimentale si për formën e dashurisë, si për gjuhën e personazheve dhe të tregimtarit. Nga ana tjetër, zgjerimi i ngjarjes me episode tjera, siç janë ëndërrat, fallxheshat, ndërrimi i identitetit të personazheve, Dava nga aristokrate në një moment bëhet lypëse, shqetësimet e jashtëzakonshme të personazheve që e shprehin me pamjen, veshjen etj. janë veçoritë romantike të romanit. 
Personazhi kryesor, Bardha, është më tragjik pse atë e rrethon një botë tepër patriarkale. 
Si tip është romantike, jovepruese që të ndërmarrë diçka kundër zakoneve që e ndrydhin dhe e shtypin, por pësuese dhe përcjellëse e aksioneve që bëjnë të tjerët në lidhje me të. Pra, përjetimet dhe peripecitë e shumta të dashurisë së pafat dhe të zakoneve që i përjeton, ajo i ndryn në vete, pa patur guximin që të kërkojë t'i ndërrojë për të krijuar hapësirë për sendërtimin e idealeve të veta. Ajo në pikëpamje intelektuale është më e ngritur se rrethi i saj, ajo don të çlirohet nga prangat e trysnisë së zakoneve e traditave, por pa pasur iniciativë e aksion. Pikërisht për këtë bëhet viktimë e një rrethi të mykur e tradicionalist. 
Aradi është ndër personazhet më të përpunuar, që ka tipare romantike e sentimentale. Si romantik, ai është tepër i vrullshëm dhe pëson ndryshime të mëdha në karakterin e tij. Paraqitet si tradicionalist, e vret dashnorin e motrës, por më vonë ngrihet kundër marrëdhënieve tradicionale.Ndryshimet ndodhin kur vetë bëhet viktimë e tyre, veçmas kur Bardha përfundon tragjikisht nga tradicionalizmi. 
Stili i romanit është romantik, me veprimet pasionante të personazheve dhe me episodet e përshkrimet. 

_______________________________________________________________________________ GAVRIL DARA I RI

shpjegimi: Gavril Dara i Ri me poemen Kenka e sprasme e Balës do të bëjë jehonë në kohën kur u botua dhe më vonë, duke e bërë autorin si njërin nga shkrimtarët më të shquar të letërsisë arbëreshe dhe të letërsisë shqiptare në përgjithësi. Vepra mbeti si poema më e njohur e romantizmit shqiptar. 

Gavril Dara i Ri u lind në vitin 1826 në Palac Adriano të Siqelisë. Në Siqeli tradita letrare kishte lulëzuar në shekullin XVIII, ndërsa në Kalabri në shekullin XIX. Gavrili rridhte nga një familje intelektuale që i kishte dhënë letërsisë shqiptare një përmbledhje këngësh popullore arbëreshe Këtë traditë e nisi Gavril Dara Plaku, e vazhdoi Andrea Dara, ndërsa Gavril Dara i Ri prej saj krijoi një vepër romantike Kënka e sprasme e Balës, vepër krejtësisht origjinale. 
Gavril Dara i Ri e ka marrë nofkën i Riu për t'u dalluar nga gjyshi i tij, Gavril Dara Plaku.Mësimet e para i mori në kolegjin arbëresh të Palermos. Po në Palermo e kreu edhe drejtësinë. 
Gavril Dara i Ri që herët do të merret me krijimtari letrare, por në gjuhën italiane.Në këtë gjuhë do të botojë përmbledhjen e parë më 1847, me titull Disa poezi. Pavarësisht prej gjuhës, përmbledhja e parë shpreh ide revolucionare që përkojnë me disponimin e përgjithshëm popullor. Këto poezi flasin edhe për prirjen dhe formimin e tij politik. Përmes tyre, Dara për të arritur bashkimin e Italisë fton rininë italiane në luftë kundër pushtuesve të huaj. Dara sikur paralajmëronte ngjarjet e mëvonshme në Siqeli që e detyruan mbretin të sjellë kushtetutën. Atë e mbante shpresa se lufta për çlirimin dhe bashkimin e Italisë, do t'u sillte edhe arbëreshëve një jetë më të mirë. 
Rezultatet e lëvizjes revolucionare të vitit 1848 e zhgënjyen Darën e Ri dhe e bënë të merret më tepër me shkencë. Kur në Itali më 1860 u bë lëvizja e madhe për bashkimin e Italisë, Dara Ri i dha asaj përkrahje të plotë pse në atë lëvizje morën pjesë edhe mjaft arbëreshë, madje edhe vetë, aq sa ishte i njohur nga Garibaldi i cili, si shpërblim për përkrahjen e tij, e emëroi si sekretar të prefekturës së Gjirgjendit dhe më vonë si nënprefekt në disa komuna të tjera. 
Gavril Dara i Ri që si student u mor me gazetari. Suksesin më të madh e shënoi më 1871- 74 kur shkoi në Romë për ta drejtuar gazetën Reforma të arbëreshit F. Krispi. Më 1874 vetë e lë gazetarinë si i pakënaqur dhe kthehet në Gjirgjendi. Tani përsëri merret me studime shkencore dhe me krijimtari letrare. Boton Topografinë e Palac Adrianos dhe përmbledhjen poetike Të zezat tona. Në këtë kohë iu përkushtua edhe arkeologjisë, por edhe krijimtarisë letrare në gjuhën shqipe. Siç shihet, para vitit 1878 e kish përfunduar veprën e madhe të romantizmit arbëresh Kënka e sprasme e Balës. Më 1885 e shkroi edhe parathënien, por s'arriti ta botojë. 
Vdiq më 1885 në gjendje të rëndë ekonomike.

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1.Ermina Tuttolomondo në studimin e saj Një i madh në hije na e përshkruan finalen shumë të dhembshme dhe pikëlluese të këtij poeti dhe politikani të madh arbëresh: 
"...E shoqja, pak e ndërgjegjshme dhe fëmijët akoma tepër të rinj për të kuptuar se çka i priste dhe çfarë do t'u mungonte, qëndronin rreth shtratit të tij, ndërsa ai kish zgjatur njërin krah në qafën e Irenës, vajzës së vogël, që ishte i vetmi ngushëllim i tij. 
Pas krahëve të fëmijëve, zotëronte mjerimi, dyshemeje e zhveshur, mobiljet e rrënuara dhe të vjetra, zjarri i shuar në vatër. 
Nga dritarja e hapur hynte një dritë e përhimtë dhe e mekur dhe, megjithatë, nga ajo dritare kthente sytë shpesh poeti i dëshëruar për dritë, merrte frymë me vështirësi dhe nuk fliste... Vështronte,po kish kaq dhimbje në këtë vështrim. Shikonte fëmijët, viktimat e tij. 
Zhurmat e potershme që vinin nga larg dhe lehjet e zgjatura e të shurdhëta të qenve të rrugës, të bënin që të dridheshin edhe kockat.Një frymëmarrje e thellë, një shtrëngim i pavullnetshëm në qafën e vajzës së vogël... dhe asgjë më. Kish ikur! Nga dera e ngushtë huadhënësit kishin pritur këtë çast dhe po hynin për të kërkuar borxhet... 
...Tani ai prehej në varrezën e vogël të Porto Empedoklit në një varr të varfër, të hijeshuar nga një selvi shumë e madhe,por e vetmuar thua se ai desh të fshihej atyre njerëzve që s'e kishin njohur për së gjalli. Kurse përpara tij qëndron si një paraskenë qyteti...dhe buzëqeshin përjetë ullinjtë e argjendtë... 
Vepra letrare-shkencore e Gavril Darës së Ri 
Vepra letrare e Gavril Darës së Ri është më tepër cilësore sesa sasiore. Për nga brendia është letrare dhe shkencore, për nga gjuha e shkrimit është në gjuhën italiane dhe në gjuhën shqipe. 
1. Veprat letrare 
1. Përmbledhja Disa poezi, shkruar italiasht, botuar më 1847. 
2. Poema Ana Maria Kominiate, italisht, me subjekt shqiptar, botuar më 1864. 
Poezia e gjatë Të zezat tona, italisht, 1870. 
4. Poema romantike Kënka e sprasme e Bales, botuar pjesërisht në revistën Arbëri i ri, Palermo, 1887 dhe si libër më 1906. 
II. Veprat shkencore 
1. Mbi tipografinë e Gjirgjendit, botuar më 1863 
2. Topografia e Palac Adrianos, botuar në revistën Flamuri i Arbërit, më 1887. 

_______________________________________________________________________________ ZEF SEREMBE 

shpjegimi: Poezia e Zef Serembes, me origjinaleitetin dhe me spontanitetin e natyrës së saj, me fuqinë e ndjenjës dhe të mendimit, e pasuroi poezinë e romantizmit shqiptar me motive dhe forma të ndryshme të shprehjes letrare, veçmas me poezinë erotike, patriotike dhe meditative të nivelit më të lartë. 
Zef Serembe u lind më 1844 në Strigari, rrethi i Kozencës. Strigari me pamjen kah deti Jon, ua përkujtonte atdheun e lashtë. Fshati dallohej sa me pozitën gjeografike, e drejtuar kah lindja, aq edhe me konfiguracionin dhe me pasuritë natyrore, me pemëtarinë e bujqësinë që i kishin krijuar vetë strigarasit. Të gjitha këto lanë mbresa në vetëdijen e autorit, në shpirtin e tij poetik dhe në sensibilitetin e shprehjes letrare. 
Mësoi në Shën Adriano dhe mësues e pati De Radën, i cili ndikoi shumë në formimin e tij poetik duke mbetur, madje, gjatë tërë jetës, miq të vërtetë të penës dhe të idealeve. 
Në personalitetin e psikologjinë e Serembes veprojnë dy momente: ngjarjet e vitit 1848 që ndikuan në fatin jetësor dhe në formimin e psikologjisë së përjetshme të skamnorit e cila e ndoqi gjatë tërë jetës dhe ngjarjet e vitit 1860 që e vulosën këtë psikologji përgjthmonë. Lëvizja e italianëve për ndryshime revolucionare për rrëzimin e dinastisë së Burbonëve që të vendosin demokracinë dhe kushtetutën që edhe arbëreshët, përmes italianëve, ta përmirësojnë jetën dyfish të mjerë, ekonomikisht dhe politikisht, ishte fatale, familjen, veçmas, për personalitetin veprues dhe krijues të Serembes. Në këtë lëvizje, i ati i Zefit, Mikelangjeli, mori pjesë aktive dhe, për shkak se ajo dështoi, u dënua në mungesë me vdekje nga pushteti. Kjo situatë krijoi një psikologji të veçantë te tërë familja Serembe, e varfëroi deri në skamje, ndërsa Zefin e detyroi ta ndërpriste shkollimin.Megjithatë, kjo situatë ndikoi edhe pozitivisht tek autori se, duke i njohur tiraninë politike dhe padrejtësitë shoqërore, ai u poq para kohe dhe ishte i aftë që herët t'i njohë dukuritë negative shoqërore dhe t'i shijojë pakënaqësitë dhe dëshpërimet që i sillte realiteti të cilat u reflektuan në krijimtarinë e tij, në intonacionin dhe në fuqinë e saj. 
Zefi jetoi në kohën e lëvizjes italiane për bashkimin e Italisë në krye me Garibaldin. Arbëreshët e përkrahën Garibaldin dhe morën pjesë në këtë lëvizje, me shpresë se edhe për ata do të vinin ditë më të mira, aq më shumë se të njëjtën rrugë do ta ndjekin edhe shqiptarët në trojet e të parëve, shqiptarët përtej Adriatikut. 
Në kohën e vlimeve politike dhe të përndjekjes së babait, Zefi shëtiti fshatrave arbëreshe të Kalabrisë e të Siqelisë duke u interesuar për zakonet, folklorin e gjuhën e ngulmimeve arbëreshe me shpresë se do të gjejë qetësinë shpirtërore. Nga këto bredhje ai ushqeu edhe shpresën për idenë e madhe të çlirimit mbarëkombëtar. Ai kudo që shkonte improvizonte poezi, ua lexonte admiruesve. Duke qenë këto poezi mjaft të afërta me botën e tyre të brendshme, filluan të mësohen dhe të këndohen nga populli si këngë popullore. 
Më 1860 Serembeja e shkroi poezinë e parë Për lirinë e Venetisë, ku që në fillim i shpreh qartë përcaktimet e tij ideore se Garibaldin e krahason me Skënderbeun dhe entuziazmohet nga pjesëmarrja e arbëreshëve në këtë lëvizje. Më 1868, si shumë arbëreshë që e nderuan studiuesen rumune me origjinë shqiptare, Dora d'Istrien, edhe Zefi shkroi një poezi ku flet qartë për idenë e bashkimit dhe të çlirimit të atdheut të të parëve.- 
Zef Serembeja ishte një shpirt poetik dhe si i tillë mjaft i ndjeshëm e i dhembshëm. Gjatë 
shëtitjeve fshatrave arbëreshe, ai njohu një vajzë në të cilën u dashurua. Kjo dashuri i krijoi lumturinë më të madhe në jetë, i krijoi një botë të mbushur me pasione e iluzione, duke i lënë mbresa të pashlyeshme gjatë tërë jetës. Ishte kjo një dashuri pak e përjetuar dhe më tepër e imagjinuar pse dashnorja e tij, që nuk ia dimë as emrin, shpejt, bashkë me prindërit e saj, emigroi për në Brazil duke e lënë poetin të përgjërohet gjatë tërë jetës. Dashuria mbeti e parealizuar dhe pa patur mundësi që të jetësohet ndonjëherë pse dashnorja e tij i vdes pak kohë pasi shkon në vend të huaj. Kjo do të jetë plaga e tij e dytë nga e cila nuk do të shërohet asnjëherë pse nuk pranoi që këtë dashuri ta zëvendësojë me një tjetër. Serembeja e përjetoi shumë thellë vdekjen e saj duke mos gjetur asfarë ngushëllimi. Mendoi se do të gjejë ngushëllim, si romantik i vërtetë, nëse e viziton të paktën varrin e saj. Me ndihmën dhe intervenimin e Dora d'Istries, adhurueses së poezisë së tij, e cila intervenoi te princi i Brazilit që t'i tregojnë mikpritje, u nis për Brazil më 1875. Atje mikpritja nuk e entuziazmoi dhe varri nuk e ngushëlloi. Kthehet pas një viti i dëshpëruar dhe i deprimuar, duke përjetuar një humbje të madhe: shumë dorëshkrime ia vodhën. Po edhe jeta që e rrethonte në oborrin e princit të Brazilit nuk i pëlqeu, u zhgënjye nga korrupsioni dhe degjenerimi i aristokracisë braziliane. 
Pasi kthehet nga Brazili, bën jetën e një skamnori të vërtetë me dy plagë të mëdha, më e rëndë njëra nga tjetra. Shkruante shumë, por nuk mundte t'i botojë. Më në fund me ndihmën e miqve dhe adhuruesve të poezisë së tij, më 1883 e botoi përmbledhjen Poezi italiane dhe kënkë origjinale të përkthyera. Në parathënien e veprës mallkon Brazilin që i shkaktoi një humbje aq të madhe. 
Në poezitë që do të shkruajë më vonë, Serembe do të bie në dëshpërim të plotë dhe të pangushëllueshëm, madje edhe në misticizëm, në sëmundjen e romantikëve evropianë, megjithëse ka edhe poezi ku shprehet shpresa, gëzimi, optimizmi sa edhe protesta dhe akuza ndaj padrejtësive të fatit. Poeti merr lëvdata për vlerat e poezisë nga shumë krijues eminentë italianë. 
Edhe pse e shijoi ëmbëlsinë që i jep poetit krijimtaria letrare, Serembe ishte i mërzitur dhe shëtiti përsëri fshatrave të Kalabrisë e të Siqelisë. Më 1893 botoi baladën italisht Ushtari i kthyer. Më 1894 gjendet në Strigari nga i shkruan një letër De Radës dhe i tregon për një vepër prej 400 faqesh që flet për historinë e Shqipërisë. 
Mesa duket më 1895 Serembe e merr përsëri rrugën e Brazilit, për të mos u kthyer kurrë më që andej. Më 1897 e boton në Buenos Aires poezinë Zotit, më 1898 vjershën Për vdekjen e Pjetër Irjanit. 
Me letrat që ka dërguar më 1899, ai nuk ka qenë mirë me shëndet dhe me gjendjen psikike. 
Zef Serembeja vdes më 1901 në Sao Paolo, në Brazil në një gjendje psikike shumë të rëndë. Nuk dihet gjë për fatin e dorëshkrimeve që la pas vetes. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. D. Mikeli kështu e përshkruan portretin e Serembes: 
"...E kishin parë poetin nga larg udhëve...i verdhë si brazilian me një lëvizje të çuditshme drite në sy, dhe e kishin treguar si një farë ëndërronjësi vizionesh, një farë Poe ose Nervali, i zbritur këtu nga malet e 
tij të afërta arbëreshe." 
2. Nasho Jorgaqi në librin e tij Udhëve të Serembes, jep këto shënime: 
"Arbëreshët e Sao Paolos e njihnin poetin dhe e çmonin. Kishin qejf dhe ta dëgjonin kur fliste, sepse thonë, ai fliste bukur dhe, akoma më bukur, kur recitonate arbërisht...Poeti u ka mbetur në kujtesë si një njeri që nuk rrinte kurrë në një vend, gjithnjë ecte kokëvarur, dimër e verë dhe në çdo kohë e shikoje të mbante nën 
krah e nëpër xhepa vandakë gazetash e revistash." 

subtitle: Vepra letrare 

shpjegimi: Vepra e Zef Serembes më tepër mbeti në dorëshkrim. Shumë pak u botua nga vetë poeti, diçka është 
botuar nga trashëgimtarët dhe nga studiuesit. 
1. Poezi italisht dhe këngë origjinale të përkthyera nga shqipja, 1883 
2. Sonete të ndryshme, italisht, 1890. 
3. Ushtari i kthyer, italisht, botuar më 1893, 
4. Flamuri shqiptar, vjershë, italisht, botuar më 1895, 
5. Vjersha, 1926, botuar nga i nipi, Kozmo Serembe dhe 
6. Zef Serembe, Vepra, vëllimi I, II, III dhe IV, botuar nga Rilindja, Prishtinë 1985. 

subtitle: Poetika e veprave të Zef Serembes 

shpjegimi: Zef Serembe mbeti si simbol i poezisë lirike, edhe pse lëvroi edhe gjini tjera letrare. Në lirikën e tij dallojmë dy lloj motivesh: patriotike dhe dashurore. 
1.Lirika patriotike 
Zef Serembeja, përpos faktit se ka ditur shumë bukur ta pasqyrojë botën individuale me tërë baticat dhe zbaticat që e kanë tundosur, ka ditur të flasë edhe për ndjenjat dhe preokupimet që janë të përbashkëta me gjithë të tjerët, për ndjenjat patriotike, të dashurisë ndaj atdheut të të parëve që kishte një të kaluar aq të lavdishme dhe një të tanishme aq të mjerë, veçmas fati dhe e ardhmja e 
arbëreshëve që e brengoste edhe më shumë. Vërtet nuk ka shkruar shumë poezi patriotike, por është fakt se këtë motivacion e ka pasuruar me përmbajtje të reja, më konkrete se gjithë poetët e romantizmit shqiptar, veçmas atij arbëresh. 
Vjersha Rrotullupë (Vrull) e shkruar më 1860, në moshën 16 vjeçare, flet për përcaktimet e tij të drejta që në fillimet e krijimtarisë rreth fatit të atdheut. Autori sikur e jep kushtrimin për një luftë të hapur kundër turkut që „na la pa mëmëdhe“, që në këtë formë eksplicite nuk mund ta hasim te të tjetrët, as në letërsinë këtej Adriatikut. Vetë titulli i vjershës flet pë vrullin rinor me të cilin Serembeja e vështron fatin e atdheut. Përmes kontrasteve: natyra e bukur e ky i helmuar e i vetmuar, deti plot shkëlqim e ky plot shqetësime, Arbëria ekziston andej detit e këtej arbëreshët janë pa atdhe, shkrimtari e shpreh brengën dhe preokupimin e tij emocional në dy strofat e para. Ky fat i mbrapsht për arbëreshët, ka ndikuar në ndërgjegjen e tyre, megjithëse te një pjesë e intelektualëve ekziston të paktën lidhshmëria dhe bindja për atdheun e të parëve që vegjeton në mendjet e tyre. 
Në vjershën Rrotullupë shtresohen tri drama të mëdha të popullit shqiptar: ajo e dobësisë së lëvizjes kombëtare, drama e arbëreshëve që kanë mbetur pa atdhe, tek ata ka filluar harresa ta mbulojë kujtesën historike, dhe drama e vetë poetit që i përjeton shumë rëndë dy dramat e para. Secila nga këto tri dramat është më e rëndë se tjetra, e para që tregon se rruga për tek Arbëria është fiktive, që s'është e lirë dhe e pavarur dhe si e tillë është e paaftë t'u ndihmojë bashkatdhetarëve të vet të syrgjynosur në Itali e gjetkë; e dyta që nga koha e gjatë është krijuar një situatë amullie aq sa ka kaluar në gjendje normale të qenit pa atdhe, u duket jo e turpshme dhe s'i trazon as e sotmja e më pak e nesërmja, dhe e treta që zemra e poetit si barometer i pranon dhe i shpreh në forma më subtile këto gjendje. 
Në vjershën Detari na del luftëtari që është nisur në detyrën e shenjtë: t'i përgjigjet ftesës së atdheut për të luftuar kundër armikut, moment që luftëtari e ka pritur një kohë të gjatë se: zgjedhën, si i regëtitur të qenit turk, mallkonja. Në këtë rrugë s'ka gjë që e ndal, as pezmatimi i vajzës që tani qan, tek ai mbisundon ndjenja e detyrës ndaj atdheut dhe e luftëtarit që shkon në luftë për t'i ndihmuar atdheut me gaz e krenari pse i erdhi momenti që t'i përgjigjet zërit,,vatra na thërret“. Luftëtari është i ndërgjegjshëm se lufta ka vetëm një alternativë: ose fitore, ose humbje. Dhe nëse do të fitojë, dëshiron që e dashura ta presë me flamurin në trarin e shtëpisë. Nuk kemi në këtë poezi ndërtime situatash të heroizmit individual, apo masiv, të përshkrimeve dhe të ekstazave, por me një qetësi të veçantë e të logjikshme jepet portreti i një luftëtari të vendosur e të ndërgjegjshëm që e ka përcaktuar pa imponim se flamurin do ta ketë si nuse e se dashuri detin, luftën drejt atdheut. Po ky luftëtar ka si shembull fytyra nga historia shqiptare, si Teutën dhe Bardhylin, që tregon se autori e njeh historinë kombëtare dhe ajo do t'i shërbejë si shtytje për fitore të reja. 
Poezia përkushtuese Zonjës Elena Gjikë, botuar më 1870, është edhe më mobilizuese me të tanishmen dhe të ardhmen kombëtare e jo me të kaluarën e lavdishme, siç është treguar dhe ka zënë vend në poezinë e gjertanishme romantike. Figurën e Elena Gjikës, autori e ndërton në aspektin intelektual e jo militant, pse edhe ashtu njeriu mund të japë kontribut të barabartë për atdheun. Për shkak të pozitës së saj, ajo i shërben si unazë që lidh, apo si yll i lirisë që ndriçon me diturinë e saj atë që është këputur dhe atë që është mjegulluar nga robëria e atdheut të përbashkët. Si intelektuale, me të krenohen të gjithë arbëreshët, ajo i shërben edhe si shkas për të shprehur ide 
shumë të avancuara për të tanishmen dhe për të nesërmen, për rrugët si të kapërcehet kjo gjendje, për të cilat nuk kemi dëgjuar te të tjerët. Poeti e sheh të vërtetën me sy hapur, lavdia skënderbejane kaloi, erdhi mjegulla, Arbëria ra në varr, mbeti e pafuqishme se djemtë e saj iu larguan për t'u ndihmuar të tjerëve. Xhavella, Bubullima, Boçari etj. kontribuan për lirinë e Greqisë. Rruga e vetme, sipas shkrimtarit, për lirinë e humbur është kushtrimi, daullja e Krujës, dhe ai do të ishte i gatshëm t'i 
përgjigjet e ta derdh gjakun për lirinë e saj. 
Poezia Për lirinë e Venetisë, shkruar më 1860, i këngëton, me entuziazëm, luftës çlirimtare të Venedikut, të cilën e udhëhoqi Garibaldi. Me të luftojnë edhe arbëreshët dhe kjo e gëzon Seremben se i jep të shpresojë se një ditë ata do të luftojnë edhe për lirinë e vendit të vet, atdheut të të parëve. Asosacionet në mes Garibaldit dhe Skënderbeut janë një argument më shumë për shpresat reale të 
autorit që pret prej arbëreshëve që një ditë ta derdhin gjakun edhe atje ku duhet. 
2. Lirika dashurore 
Zef Serembe konsiderohet si njëri ndër lirikët më të mëdhenj të lirikës dashurore në letërsinë e romantizmit shqiptar. Është produktiv, por edhe i larmishëm, ka shkruar shumë poezi, por edhe ka shprehur një botë shumë të pasur dashurore. 
Dashuria e Serembes është dihotomike: me një fillim shumë të shkurtër, të ëmbël për nga pëmbajtja, ku shpreh dëshirat ëndërrimtare, dhe me një vazhdim deri në finale, të hidhur, me helme, me dhembje e psherëtima, për faktin se ajo nuk u realizua asnjëherë. Pjesa e dytë e dihotomisë, dashuria e parealizuar, u bë faktor që, edhe pse poeti vuajti dhe u traumatizua, u lektis dhe u përgjërua, ai krijoi një dashuri të madhe dhe prej saj një lirikë të madhe dashurore, ndër më të bukurat në letërsinë tonë. 
Pjesës së parë të dihotomisë, asaj të rinisë, ose të pjesës poetike të jetës, i takojnë poezitë më optimiste e më ëndërrimtare, siç janë poezitë: Kënka e dashurisë së parë, Kënka e gëzueshme, Fytyra e asaj. 
Dashuria e parë te Serembeja është me nota romantike, lind që në kontaktin e parë, por, për ndryshim nga De Rada, këtu kontakti vihet gjatë hyrje-daljes në kishë. Në imagjinatën e tij, shkrimtari krijon kontaktet e para me të dashurën dhe jep portretin e saj me proporcione dhe tipare 
si në folklor. 
Dashuria e Serembes, për fat të mirë, vazhdon, me po atë intesitet, edhe në fazën e pjekurisë 
së jetës, apo të prozës së jetës, edhe në moshën kur shumë poetë e lënë këtë motiv dhe u përkushtohen motiveve filozofike. Megjithatë, poezia e dashurisë që krijohet në këtë fazë të jetës e që vazhdon deri në finale, ndjek një kahje tjetër, krejtësisht të kundërt me të parën. Tani më kjo bëhet bashkudhëtare dhe shtytëse drejt peripecive të jetës, duke i sjellë poetit helme, vetmi, dhembje,psherëtima, trauma, lektisje. Poezia e kësaj faze madje bëhet kontrastive me të parën, gazi me te parën që përmbledh fatin dhe lumturinë, dhe helmin në të dytën që është shkalla më e lartë e dhembjes dhe e fatkeqësisë jetësore. Ekzistojnë edhe kontraste tjera si: gazi-vaji, gazi-psherëtima. Vaji, psherëtima dhe helmi se vijnë e shtohen dhe zënë vend gjithnjë e më shumë. Megjithatë, poeti nuk rrëshqet në pesimizëm, në njeri që të mbushet me mërzi, e me parandjenja të këqija dhe njeri që sheh pasiguri e mosbesim në vetvete. Përkundrazi, ajo poezi mbetet thellësisht njerëzore, e ngrohtë dhe me fuqi të madhe rrezatuese artistike. Serembe, aq më tepër, nuk zhytet në kotësinë dhe në shterpësinë e ndjenjës, por bëhet analist i hollë i psikologjisë së dashurisë. Serembe shquhet për faktin se ka ditur të mbajë ekuilibrin e kontrasteve në mes brengës së poetit dhe mospërfilljes së vajzës, lumturisë së dikurshme dhe trishtimit të së sotmes. Pikërisht në fazën e prozës së jetës krijohet poezia më e sinqertë, me një intesitet ndjesor të fuqishëm e me një vlerë të madhe njerëzore. 
Poezia Kujtim është ndër lirikat dashurore që qëndron në krye të erotikës shqiptare. Në këtë poezi motivi i vetmisë dhe i kujtimeve, aq të dëshiruara nga romantikët, janë shprehur në mënyrë vetanake. Dashuria këtu shprehet nëpërmjet kujtimeve imagjinative të poetit që i faniten si vegime. Në këtë gjendje të fanitjes e plotëson portretin e saj dhe krijon iluzione se po i kthehet lumturia e kaluar (mbytem në dashuri), dhe sikur vasha iu kthye nga vendi i huaj ku ka shkuar (se vasha m'u kthye nga tjetri dhé). Kjo ëndërr nuk vazhdon shumë, shpejt kthehet në zhgjëndërr se "s'ngrihet Bardhusha që te varri fle". I ndërgjegjshëm për gjendjen e rëndë në të cilën ka rënë, ai kërkon që kjo të mos i shkaktojë një dëshpërim edhe më të thellë, kërkon të dalë nga balta ku ka hyrë, që helmi dhe vreri të mos e nxisin dhe kjo t'i bëhet burim ndjenjash fisnike. 

_______________________________________________________________________________ NAIM FRASHËRI 

shpjegimi: Naim Frashëri është figura më markante e Rilindjes Kombëtare, njëri nga mendjet më të ndritura, veprimtari më i shquar i Lëvizjes Kombëtare dhe talenti më i fuqishëm i kulturës shqiptare të kësaj periudhe. Në fjalën e tij poezia shqipe gjeti artistin më të madh, gjuha shqipe njohësin më të thellë, atdheu njeriun më të përkushtuar. Jo më kot u quajt,,bilbili i gjuhës shqipe". 
Naim Frashëri u lind më 25 maj të vitit 1846 në Frashër, Dangelli, Abdyli ishte vëllai më i madh dhe Samiu më i vogli në familjen shumanëtarëshe të Halit dhe Emine Frashërit. 
Mësimet e para në gjuhët turke-arabe-persiane i mori te hoxha i fshatit, por mësoi mjaft edhe individualisht nga vepra Hadikaja e Dalip Frashërit që e lexonte në teqen e fshatit. Në shembullin e kësaj vepre më vonë do ta shkruajë poemën fetare Qerbelaja 
Pas vdekjes së prindërve, Abdyli, si kujdestar i familjes, i shpërnguli më 1865 në Janinë të gjithë anëtarët e familjes në mënyrë që t'i ketë më pranë dhe t'i shkollojë. 
Naimi u largua nga fshati në moshën 19 vjeçare duke marrë me vete përfytyrimet e pashlyeshme të natyrës impozante të krahinës 
së Dangëllisë, jetën e bukur e idilike dhe dashurinë për njerëzit që mezi e siguronin ekzistencën. Fshati zhvilloi te Naimi shpirtin meditues e skofiar dhe ndjenjën e humanizmit. 
Abdyli i regjistroi vëllezërit, Naimin dhe Samiun, në gjimnazin e njohur Zosimea. Në këtë gjimnaz kishin mësuar dhe do të mësonin shumë shqiptarë të njohur të kulturës shqiptare. Aty mësoheshin të gjitha lëndët shkencore dhe humanitare, aty u njohën me filozofinë e lashtë e bashkëkohore, me historinë dhe lëvizjet revolucionare të Evropës, aty mësoheshin shumë gjuhë të huaja, si greqishtja e vjetër dhe e re, frëngjishtja e italishtja. Po Naimit dhe Samiut u zuri i vëllai, Abdyli, mësues privat për të mësuar edhe gjuhët dhe kulturën turke-arabe-persiane që do t'u ndihmojnë në veprimtarinë e tyre letrare e shkencore. Janina i impresionoi vëllezërit pse ishin ende të gjalla dëshmitë për Ali Pashë Tepelenën. 
Më 1870 të dy vëllezërit e kryen gjimnazin dhe shkuan në Stamboll për të gjetur punë. Naimi nuk mundi të qëndrojë gjatë për dy arsye: nuk i pëlqeu atmosfera anadollake, po tani iu shfaqën shenjat e para të sëmundjes së tuberkulozit, për atë kohë sëmundje e pashërueshme. Me rekomandimin e mjekëve, u kthye në ajrin e pastër të vendlindjes, duke iu përmirësuar paksa gjendja. Ndërkohë u punësua në Berat e Sarandë, por gjendja i keqësohet përsëri më 1877 kur shkon për mjekim në Austri. Në muzeumin e Vjenës e pa shpatën dhe përkrenaren e Skënderbeut që do t'i përmendë më vonë në "Historia e Skënderbeut". 
dhe Naimi sadopak u angazhua në Degën e Janinës. Shuarja e Lidhjes dhe pasojat e saj, burgosja Erdhi koha e Lidhjes së Prizrenit. Abdyli ishte prijësi i saj ideologjik, shpirtëror e militant 
e deportimi i Abdylit, e deshpëroi pa masë Naimin. 
në Stamboll, ku e kishte Samiun si udhëheqës të Lëvizjes Kombëtare dhe Abdylin si të burgosur Viti 1882 shënon nië kthesë të madhe në jetën e Naimit, është vit kur ai definitivisht vendoset 
politik. 
Pasi gjeti punë në Ministrinë e Arsimit, Naimi kurrë më nuk do të ketë rastin të kthehet, të paktën për vizitë, në vendlindje edhe pse shpirtërisht do ta përfytyronte çdo ditë e çdo natë. Për këtë vendlindje do të shkruajë vargjet më të bukura, do të shprehë mendimet më të thellar gjetur rrugët për shpëtimin e saj nga robëria shekullore. Tani më Naimi integrohet në Lëvizjen Kombëtare dhe për pak kohë bëhet shtylla kryesore e tërë Lëvizjes. Po këtu, në Stamboll, ai filloi 
intesivisht të merret me krijimtari letrare, për t'u bërë poeti më i madh kombëtar. 
për të 
Naimi gjithë mundësitë dhe aftësitë që kishte i vuri në shërbim të çështjes kombëtare. Si nëpunës i Ministrisë së Arsimit i shërbeu çeshtjes kombëtare: më 1884 siguroi lejen për të nxjerrë një revistë në gjuhën shqipe me emrin e parë Drita më vonë u quajt Dituria, ku u botuan artikujte tij, të Samiut, Vasos, Vretos etj. Megjithatë, Naimi më 1887 i bëri shërbimin më të madh kulture's shqiptare pse arriti ta nxjerrë lejen për të hapur shkollën e parë legjitime në gjuhën shqipe. Shkolla u hap në Korçë më 7 Mars 1887. 
Krijimtaria letrare është aktiviteti më i madh dhe më i dobishëm i Naim Frashërit që e afirmoi dhe e ngriti në piedestalin më të lartë. Në fillim shkroi turqisht dhe persisht, por pas vitit 1886 filloi të botojë në gjuhën shqipe, që do ta vazhdojë deri në momentet e fundit të jetës, më 1899. 
Naimi veprimtarinë patriotike për fatin e atdheut e zhvilloi paralelisht me veprimtarinë letrare. Ai shpejt u bë busulla e tërë lëvizjes, njeriu që e udhëhoqi dhe e drejtoi me plot sukses lëvizjen dhe që për idealin kombëtar e shkriu jetën, sakrifikoi më shumë se kushdo tjetër individualen për kombëtaren. Ishte dhe mbeti fytyra më e pastër dhe më e ndritur, ndërgjegjja më e zgjuar dhe më e lartë, njeriu dhe patrioti, mendimtari dhe poeti, mësuesi i tërë kombit. Shtëpia e tij u shndërrua në çerdhe ku hynin e dilnin patriotë e veprimtarë, krijues të rinj e të vjetër për të dëgjuar fjalën dhe këshillat e Naimit qoftë për krijimtarinë, qoftë për rrugët e veprimit patriotik. 
Dy armiqtë më të mëdhenj të Naimit, pushteti dhe sëmundja, nuk e lanë të qetë të shprehë tërë potencialin që fshihej tek ai. E penguan të përhapë idetë e mendimet atdhetare, ose e lidhën për shtrati viteve të fundit për të mos e lënë të dalë as nga shtëpia. 
I përgjëruar nga malli për vendlindjen, i entuziazmuar nga flaka që kish marrë lëvizja kombëtare ku i shihte rezultatet e punës së vet dhe i dëshpëruar pse po ndahej pa e parë atë "ditën e bardhë” të lirisë që e kish thirrë dhe kish shpresuar aq shumë, Naimi vdiq më 19 nëntor 1900, në moshën 54 vjeçare, kur prej talentit dhe mendjes së tij priteshin vepra dhe punë edhe më të mëdha. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit

shpjegimi: 1. Sevasti Qiriazi Dako kështu e përshkruan takimin me Naimin:"Para se të afrohemi, disa nga këta (bashkëbiseduesit e Naimit) më heqin vërejtjen, po më tepër njëri prej syresh, i 
cili ndonëse ishte me shtat të mesëm dhe i imët, po kishte një fytyrë fort të qetë edhe të 
përshkruarë me ato sentimente të larta të cilat vetëm një vjershëtor i lindur mund t'i ketë. 
Syt'e tija plot zjarr që mund të djegë vetëm në zemër të atij atdhetari që është i kthjellët dhe i vërtetë. Të gjitha këto të përmbledhura, i jepnin fytyrës së tij një pamje intelektuali të çquar; ishte një magnet dashurie! Si u pëshëndeshmë me të gjithë, Naimi më afrohet edhe pasi më përshëndoshi edhe më uroj edhe një herë, më tha këto fjalë, të cilat edhe janë të gjalla në zemër time; fjalë që tronditnë shpirtin e të gjithëve që i dëgjuan; fjalë plot entuziazëm edhe flakë që derdheshin prej një zemre plot idealesh të larta: Motrë... pengime dhe trazime të shuma edhe të mëdha do të kini në këtë udhë që kini nisur, por si një shqipëtare trime të gjitha i ke për të kapërcyer. Të gjitha ato çupa e gra që do të vijnë nën hijen tënde i frymëzo me ideale të larta e të vërteta që të arrijmë në qytetërimin e vërtetë dhe kështu ta bëjmë edhe brezin tonë të pushtojnë gjithë ato virtyte dashurie, vëllazërie, atdhetarie dhe bashkimi që karakterizonin kohërat e Skënderbeut". 
2. Njëri prej vizitorëve të tij të shpeshtë kështu e përshkruan takimin me Naimin: "I varfer vinja te Naim Beu, i pasur shkonja, i urët vinja, i nginjët shkonja, pa shpresë vinja kur shkonja ndjeja veten të gjallë e me shpirt, fjalët që na thoshte na shëronin zemrën". 
3. Andon Zako Çajupi pati takim me Naimin në tetor 1898 dhe ka shënuar disa pështypje nga ky takim:"Këtë takim –shkruan Sotir Papuli -Çajupi s'e harronte kurrë. Ai u mahnit nga mençuria e urtësia e Naimit për të cilin thosh se është jo vetëm poet i madh, patriot i shkëlqyer, por edhe filozof për Shqipërinë”. Çajupi do t'i shkruajë V. Dodanit: "të më dërgoni dy vëllime të Historisë së Skënderbeut në vjersha të Naim Beut, të cilin pata rastin ta njoh personalisht në Stamboll", duke zbuluar fshehtësinë se Naim është autori i kësaj vepre që botohej me iniciale për shkak të pasojave që mund të kishte. 
4. Faik Konica: "Edhe ne i falemi me mall e me nder këtij atdhetari të pavdekur. Thanë se e shpunë në Stamboll "në vend të fundëm", por kjo nuk është përveç një mënyrë foljeje; kemi shpresë, kemi besë të rrënjuar se një ditë do të vijë që shqiptarët do t'i sjellin të mbeturat e Naim Beut n'atë Shqipëri që deshi e i shërbeu aq mirë. Ahere nuk do ta përcjellin treqind atdhetarë, po do ta presë një komb i tërë". 

subtitle: Veprat letrare 

shpjegimi: Naim Frashëri ishte njëri ndër krijuesit më produktivë të letërsisë së romatizmit shqiptar. Vepra e tij është e larmishme sipas gjinive letrare, sipas tematikës dhe gjuhëve në të cilat janë shkruar. Ajo është në lirikë dhe epikë, në poezi e në prozë, në gjuhën shqipe, në gjuhët orientale dhe greqishte. 

subtitle: Poetika letrare e veprave të Naim Frashërit 

shpjegimi: Naim Frashëri la një vepër të madhe dhe të rëndësishme për mbarë letërsinë e romantizmit shqiptar. Vepra dhe arti i tij ndikuan më shumë më gjerë te shkrimtarët e Rilindjes duke e ngritur personalitetin e tij në piedestalin e poetit kombëtar. 
Naimi në e parë është poet lirik edhe kur shkruan poezi lirike, edhe kur shkruan poezi epike, pse në çdo shkrim lë vulën e personalitetit të tij. 
Poetika letrare e veprave të Naimit është me tematikë të gjerë, prandaj vështirë mund të klasifikohet, pse ajo shpesh është e gërshetuar. Megjithatë, sipas motiveve, mund të ndahet në: 
-Poezi me motive atdhetare 
-Poezi me motive dashurore dhe 
-Poezi me motive filozofike 
I. Poezia me motive atdhetare 
1. Poezitë atdhetare. Si poezi të pastra atdhetare kemi një numër relativ, të shpërndarë në 
disa vepra si: Atdheu, ( Ëndërrimet), Shqipëria, Dëshirë e vërtetë e shqiptarëve, Për se?, Gjuha jonë, Korça, Shpreh, Tradhtarët. 
Atdheu është poezia e parë e Naimit me temën patriotike, po e shkruar në gjuhë të huaj. Poezia është e formës përgjithësuese dhe jo përcaktuese, megjithëse e jep në formën poetike definicionin përkufizues rrethe nocionit atdheu pse ka qenë e nevojshme për njeriun e kohës. Poezia 
përfundon 
me ligjëratën lutëse dhe uruese. 
Shqipëria. Nëse në poezinë "Atdheu” nuk e përcaktoi objektin e atdheut, në këtë e shquan që në titullin se atdheun do ta trajtojë si territor ku shqiptarët jetojnë si tërësi etnike dhe historike. Ketu vepron si romantik duke iu drejtuar lashtësisë kombëtare për të dëshmuar autoktoninë, po edhe temave tjera të Rilindjes, si atë të gjuhës, arsimit, në mënyrë që të ndikojë në formimin e ndërgjegjes kombëtare që ka qenë shumë aktuale për rilindësit. 
Dëshira e vërtetë e shqiptarëve është një poemth i shkruar në gjuhën greke, ku e zgjeron temën e atdheut. Frika për fatin gërshetohet me mendimet historike-politike në një kontekst më të gjerë, atë ballkanik dhe evropian, rreth bindjeve negative që ata kanë për Shqipërinë dhe shqiptarët që duhet t'i ndërrojnë pse është interesi i përbashkët. 
Shpreh është poezia e parë patritoke e shkruar shqip ku, përmes një forme shumë poetike dhe të sintetizuar, fut një motiv të ri në poezinë patriotike: besimin në të ardhmen e lirë të atdheut. Këtë e shpreh me dritën iluministe që ka filluar të ndriçojë mendjet shqiptare në të cilën ka shpresë të madhe pse ajo do ta shpjerë popullin shqiptar drejt qytetërimit botëror dhe do ta largojë nga errësira shekullore. 
X Përse? Është poezi që e plotëson idenë e poezisë së mëparshme ku në mënyrë eksplicite shpreh besimin e shpresën për një të ardhme të ndritur e të qytetëruar të atdheut. 
Gjuha jonë shpreh një mendim që do ta theksojë edhe shumë herë tjera: shenjtërinë e gjuhës që duhet të respektohet si Perëndia. Këtu vazhdimisht na del si iluminist që kërkon ta shkruajmë gjuhën se ajo është kusht që të zhvillohen edhe dituritë aq të nevojshme për kohën: Po sot Pende dhe kartë/Na duhet, nukë tjatrë. 
X Korça është e lidhur për 7 Marsin 1887 kur hapet shkolla e parë shqipe. Si romantikët i ndërton gjuhës kultin më të bukur edhe për sot me të gjitha fenomenet morale, psikologjike, shprehimore, vlerësuese. 
Shkëndij' e diellit ndaj manushaqes është ndër poezitë më artistike të Naimit në këtë temë që flet për gjendjen politike reale të Shqipërisë dhe për rrugët e shpëtimit të saj nga kjo gjendje. Alegoria me manushaqen zgjon asociacione adekuate për pozitën aktuale dhe rrezet e diellit për rrugën e shpëtimit nga ajo gjendje. Në pjesën e parë të poezisë dominon nota elegjiake përmes ligjëratës së drejtpërdrejtë, ndërsa në pjesën e dytë lëshohet në meditime filozofike se jeta një ditë do ta mund vdekjen morale e politike përderisa ekziston te njeriu shpresa. 
Tradhtarët është ndër poezitë e rralla ku Naimi përplaset me njerëzit e të huajsuar kombëtarisht që në atë kohë s'kanë qenë të pakët. Për të qenë paradoksi i të të huajësuarit më i madh, Naimi i ballafaqon me patriotët që ta dinë ata vetveten dhe të tjerët ata. Anatema është ajo që shpërthen si emocion me këtë rast: Buk'e mëmëdheut zëntë/tradhëtarët e pabesë. 
2. Poemat atdhetare. Në poemat patriotike dashuria ndaj atdheut shprehet në tërë kompleksitetin e saj si ndjenjë e rëndëshme dhe me peshë për lirinë politike. Nga të gjitha do të 
dallojmë poemën idilike Bagë ti e bujqësia dhe Historia e Skënderbeut. 
Bagë tia e bujqësia është me tipare të mirëfillta romantike ku kulti ndaj natyrës shqiptare 
kalon edhe në himn. 
Në poemë trajtohen dy tema kryesore: ajo e bagëtisë dhe ajo e bujqësisë. E para, ajo e jetës baritore, përfytyrohet me bukurinë e tufës së dhenve që jepet me ngjyra të gjalla, sidomos loja e shqerrave me mëmat e tyre që asocionojnë për subjektin lirik në atdheun me bijtë e tij. Po edhe tabllot tjera si ajo e bareshës me llërët e përveshur, stopani, shtërpari e plotësojnë konceptin e 
himnizimit të natyrës dhe të njerëzve që jetojnë në atë natyrë. 
Pjesa e dytë, që ka si temë bujqësinë, realizohet përmes bujkut, fushave pjellore, bimësisë, pemëtarisë e shpësërisë të cilat e pasurojnë dhe e zbukurojnë konceptin e kultit të natyrës që himnizohet në nivelin e një jete ideale. 
Brenda këtyre dy temave kryesore, autori do të integrojë edhe tema të dyta me një dozë sentimentale, të dhembshurisë dhe të mirëkuptimit për disa të meta që autori vëren në këtë natyrë të himnizuar. Në pjesën e parë fut dy hollësi: atë të lypësit dhe atë të mërgimtarit. Me këto tema që janë kontrastive me temën kryesore, autori don të nxisë mëshirën për të varfërit, por edhe nevojën e përkushtimit ndaj punës për të mos ardhur në atë gjendje. Këtu është edhe mëshira për mërgimtarin dhe përkushtimi ndaj atdheut. 
mëshirën 
Edhe në pjesën e dytë të poemës, atë për bujqësinë, na dalin dy hollësi tjera: e para për udhëtarin që ka mbetur përjashta dhe e dyta për vajin e një nënë me të bijën që vajtojnë vajzën - motrën e vdekur. Me hollësinë e parë afirmon traditën shqiptare të mikpritjes, ndërsa me të dytën përvijon temën filozofike të panteizmit. 
Naimi edhe në këtë poemë prezentohet si romantik i vërtetë pse shpreh neverinë ndaj jetës së qytetit, por jo në shenjë revolte ndaj padrejtësisë e pabarazisë shoqërore, siç vepronin romantiket evropiane. Naimi thotë "Jashtë, jashtë nga qyteti/nga brenda, nga thashethemet, nga rrëmuja, nga rrëmeti "për qëllime patriotike: t'i binde vendasit që të mos e lëshojnë fshatin për të shkuar në qytet se atje nuk mund ta gjejnë atë jetë të qetë, të pasur, të bukur, të shëndoshë që kanë në fshatin shqiptar. Po këtë Naimi e bën edhe nga malli i madh që ka për vendlindjen që s'e kish parë një kohë të gjatë. Malli për vendlindjen është një notë dominante për Naimin, po edhe për gjithë shkrimtarët e Rilindjes. Ky mall te Naimi është i lidhur ngushtë me atdheun: 
Shqipëri, o mema ime, ndonëse jam i mërguar 
Dashurinë tënde kurrë zemra s'e ka harruar. 
Malli për vendlindjen te Naimi është i lidhur edhe me krenarinë kombëtare që ai ndjen për 
gjithçka që është shqiptare dhe e Shqipërisë; 
Ti Shqipëri më ep nderë, më ep emrin shqipëtar 
Zemrën ti ma gatove plot me dëshirë dhe me zjarr 
Naimi edhe në këtë poemë shpreh prirjen për meditime estetike për të madhërishmen dhe 
për frikën. Që në fillim të poemës poeti ndalet në të madhërishmen: 
malet e Shqipërisë, e ju o lisat e gjatë... 
O malet e Shqipërisë që mbani kryet përpjetë Tmerr e frikë përhapni, përpini qiejt e rete! 
Naimi tregon aftësi të veçantë për të shkrirë në mënyrë shumë natyrore shpërthimet lirike dhe prirjet filozofike. Po poema është e pasur edhe me trajtat ligjërimore të thirrjes, urimeve, lutjeve, mallkimeve. Figura që e përdor më shpesh është apostrofa dhe madje disa e quajnë krejt poemën si 
një apostrofë e madhe. 
Historia e Skënderbeut është një nga poemat ku evokohet e kaluara e shkëlqyeshme 
historike e shek. XV me çka Naimi u bashkohet romantikëve tjerë kombëtarë dhe evropianë. 
Poema heroike Historia e Skënderbeut është një epope për Skënderbeun, për figurën më madhore të historisë kombëtare. Figurën e Skënderbeut e dallon mbi të gjitha atdhedashuria pse luftërat e tij janë me karakter atdhetar, për mbrojtjen e lirisë, dhe jo luftëra për interesa të ngushta fisnore apo familjare. Po Skënderbeun e cilëson edhe mençuria, humanizmi, fizikumi të cilat e krijojnë madhështinë dhe bukurinë e heroit Pra, Skënderbeu është një sintezë e virtyteve kryesisht shqiptare, si trimëria, atdhedashuria, dhe humaniste si dituria, mençuria, kultura, dashuria dhe mirëkuptimi për njerëzit. 
Poema heroike Historia e Skënderbeut është me temë historike, aty gërshetohen miti, gojë dhënat popullore, emrat e personazheve, toponimet, emrat e popujve, ngjarjet e vërteta historike, si faktorë të jashtëm, por është edhe poetike me ndjenjat, disponimin, frymën që shprehen si faktorë të brendshëm. 
Poezitë dhe poemat me motive atdhetare janë nga më të bukurat e lirikës atdhetare të romantizmit shqiptar. Ato kanë luajtur një rol shumë të madh në formimin dhe ngritjen e ndërgjegjes kombëtare. 
II. Poezia me motive dashurore 
Motivi dashuror që zë vend të rëndësishëm në mbarë veprën letrare të Naimit, ka vlerë të veçantë pse na zbulon botën meditative e konceptin origjinal të poetit mbi këtë ndjenjë aq subtile. 
Poezia Vasha nazemadhe dhe me të ecur të këndshëm është e para që shpreh botën intime të Naimit, por me një koncept të veçantë që do t'i përmbahet gjatë tërë veprës së tij. Poeti këtu na paraqitet nga pozita e përceptuesit të objektit, të femrës, për të konstatuar bukurinë e saj  reflektuese, por një bukuri e paprekshme dhe e paarritshme që u përngjan krijesave hyjnore dhe jo tokësore. Këtë bukuri hyjnore e shpreh me metaforat hyjnore (sytë—yje, balli-hënë, faqet, flokët- dritë qiejsh), me virtytet shpirtërore, me lëvizjet trupore. Në të gjitha rastet poeti mbetet vetëm një vështrues romantik që kënaqet nga bukuria soditëse dhe jo nga dashuria që ofron ajo bukuri. Nga kjo dashuri poeti nuk ka asnjë përjetim, asnjë sentiment që t'i mbetet si kujtim i përjetshëm. Poezia mbyllet me një reminishencë filozofike se s'ka asgjë të përjetshme, se edhe bukuria, si djalëria, vjen e shkon si uji që vazhdimisht rrjedh, si mëngjeset dhe vera që vazhdimisht ndërrohen: 
Se asgjë nuk ka këtu përjetësi;. Si i kroit ujët shkojnë pa pushim Mëngjes, verë, bukuri e djalëri Asnjë gjë nuk rron për jetë, ah, ç'mjerim! 
Naimi konceptin e bukurisë estetike e jo erotike, fluide e platonike e jo konkrete dhe të prekshme, njëkahshe e jo dykahshe, do ta paraqesë në poemën Bukuria. Bukuria, sipas Naimit, është kategori estetike dhe shfaqje hyjnore. Poeti ka bindjen se bukuria hyjnore shfaqet në mënyrë më plastike te femra e cila disi është e mbuluar vetëm nga bukuria. Çdo gjë që përcepton te femra: gusha, kraharori, sytë, balli, pulpat, llërët, qepallat, këmbët e duart janë si të veçantat e të përgjithshmes,  bukurisë. Megjithatë, nga bukuria si kategori estetike lind dashuria si kategori psikologjike, por  bukuria mund të përjetohet përmes dashurisë, ndërsa dashuria nuk mund të ekzistojë pa qenë edhe 
kategoria estetike e bukurisë. 
Bukuria si kategori estetike te Naimi shfaqet në dy rrafshe: në ate filozofik ose hyjnor dhe 
njerëzor ose tokësor 
Në poemën Bukuria shprehen bindjet e tij filozofike-panteiste për bukurinë: se bukuria nuk është vetëm privilegj i femrës, por i gjithë asaj që e perceptojmë në natyrë: kurse 
Kudo është bukuria 
Në qiej, në dhe, më hënë 
dhe 
Në diell, në shenjë, në yj, Ndër lule, në drurë, ndër pyj. 
Bukuria në rrafshin njerëzor apo tokësor ka ndjeshmëri emocionale reflektuese: 
Posa pashë bukurinë 
Zemra e varfër më piku 
Ndjeva në te dashurinë 
Që më erth e më s'më iku. 
Megjithatë, dashurisë tokësore të Naimit i mungon elementi kryesor-partneriteti dhe reciprociteti. Për poetin ka rëndësi vetëm objekti i dashurisë, femra, ku ai ta derdh dashurinë, pavarësisht se sa e se si ajo e kthen. Ai kënaqet vetëm duke e parë dhe soditur, por jo edhe duke e 
prekur dhe shijuar. 
Për Naimin më me rëndësi është brenga, lektisja, vuajtja, përgjërimi, plaga, viktimizimi sesa gëzimi, kënaqësia, lumturia që sjell dashuria nga kontakti. Dhe këtu Naimi vepron si romantik: do të vdiste i lumtur nëse ajo shkel mbi pluhurin e tij, ose vetëm nëse thotë "Vdiq për mua, pastë ndjesë". Dashuria e Naimit quhet dashuri platonike pse dashnores së tij nuk ia dimë emrin, kohën, vendin, identitetin. Dashnorja e Naimit ka një cilësi që rrallë e kanë të tjerat: bukurinë. Megjithatë, asaj i mungojnë edhe shumë komponenta të jashtme dhe të brendshme. Asaj i mungojnë tiparet fiziologjike, pamja e fytyrës, trupit; i mungon bota psikike, temperamenti, prirjet, karakteri, emocionet, reflekset, të folurit, prandaj me të drejtë thotë autori: Zemëra jote në krahërorët tënd/Është hekur brënda gjitha premisat njerëzore, ajo di vetëm të shikojë dhe të ecë. n'argjend. 
III. Poezia me motive filozofike 
Naimi Frashëri solli edhe një risi në letërsinë e romantizmit shqiptar-futi për herë të p në letërsinë tonë poezinë filozofike. Me prirje filozofike janë shquar edhe të tjerë para tij, si Budi, 
Bogdani, De Rada, por Naimi dallon se ka poezi të veçanta me motive filozofike, 
parë 
Filozofia e Naimit ka kryesisht dy burime: nga filozofia fetare (Kur'ani dhe Bibla) dhe nga shkencat ekzakte. Edhe pse burimet kundërshtohen, Naimi ka konsiderata të plota si ndaj njërës, asaj fetare, si ndaj tjetrës, asaj shkencore. Ai pranon imanencën e Zotit, por pranon edhe teorinë e Darvinit për prejardhjen e njeriut, teorinë e Laplasit për sistemin heliocentrik etj.ra 
Naimi në poezitë me motive filozofike përqendrohet kryesisht në tri probleme kryesore: në 
imanencën e Zotit, në natyrën dhe ligjet e saj dhe në njeriun. 
1. Imanenca e Zotit. Për Zotin Naimi flet në të gjitha poezitë e tij, e përmend edhe në poezitë dashurore e atdhetare. 
Naimi e konsideron Zotin si krijues të gjithçkaje që ekziston në Tokë. Zoti për te është një, Është një e s'ka të dytë, është i përhershëm: Zoti ka qenë dhe do të jetë, madhështia dhe ekzistenca si fuqi janë të pakontestueshme, Zot i madh e i vërtetë, prandaj edhe besimi në të, sipas Naimit, duhet të jetë i paluhatshëm, Besojmë Zotnë q'është i vërtetë. Ai mendon se Zoti është krijuesi i gjithë asaj që është nën dhe mbi Tokë, Se nga do që këthenj sytë/ Shoh atje Zotn'e vërtetë. Me konceptin e gjithëkrijueshmërisë lidhet edhe koncepti i shfaqjes së Zotit, se atë e gjen ngado që i kthen sytë. Me këtë shfaqet teoria filozofike e panteizmit, që e përbën thelbin e filozofisë së Naimit. 
Po sipas Naimit, Zoti e krijoi edhe njeriun si qenien më të përsosur, i dha mendjen, arsyen, të folurit, por njeriu duhet ta formojë vetë moralin dhe prandaj rekomandon: Dhe të paudhat t'i largësojnë. Naimi ishte i mendimit se Zoti mund të sjellë edhe bashkimin e shqiptarëve, pra ta arrijmë ate që është domosdoshmëri-shpëtimin e atdheut. 
2. Natyra dhe ligjet e saj. Naimi e kundron natyrën nga dy aspekte: vegjetativ dhe filozofik. Aspekti i parë është prezent në të gjithë veprën, po veçmas me poemën idilike Bagëtie bujqësia, ku u bë i vetmi në letërsinë e romantizmit shqiptar që vegjetacionit të natyrës shqiptare i përkushtoi një vepër të veçantë. Po Naimin e interesonte natyra edhe nga aspekti filozofik, krijimi i saj në aspektin shkencor dhe ligjet që ekzistojnë në rregullësinë e fenomeneve të saj. 
Duke iu qasur natyrës nga aspekti filozofik, para Naimit u paraqitën shumë pyetje enigmatike dhe të pazbërthyeshme që as ai nuk mund të japë përgjigje të mirëfilltë. Kështu, atë e mundonin pyetjet filozofike, siç ishin: Ç'është natyra? Cilat janë ligjet e saj? Ku është fillimi dhe ku mbarimi i natyrës, kosmosit? Ku është vendi dhe roli i njeriut në natyrë? etj. 
Në poezinë Filozofi, Naimi është i mahnitur nga rendi që mbretëron në natyrë, nga fenomenet e saj të shumta që funksionojnë sipas ligjeve të natyrës, atë e impresionojnë yjet që vazhdimisht ndriçojnë, bota që në përgjithësi është pa krye, pa fund dhe pa anë. Ai kërkon të depërtojë në fshehtësitë e natyrës dhe përfundon i dëshpëruar se: thelbin tënd s'e di njeri, moj natyrë. 
Në poezinë Qielli, poeti gjendet para enigmave të shumta të natyrës të cilave nuk mund t'u japë asfarë përgjigje. Atë e befason shkëlqimi i yjeve, kaltria dhe bukuria e qiellit, ligjet që rregullojnë 
I natyrës, poetit i fanitet si një libër i madh që gjithmonë është i hapur për t'u lexuar, por që vështirë gjithësinë në mënyrë të përsosur, gjithësia që nuk ka as fillim, as mbarim. Gjithë këto ligje e ky rregull 
Poezia Gjuha e zemrës na del me një formë te re të ligjërimit: vetë natyra në mënyra të ndryshme flet për fshehtësitë e veta. Kështu për autorin flet trëndafili, bilbili, reja, lumi, malet, fushat, ndophor të gjitha këto flasin me një gjuhë të veçantë, me atë të zemrës, të shqisave që duhet ta 
kuptojnë të gjithë, madje edhe dijetarët. 
Ideja e përtëritjes apo e zhvillimit rrethor të natyrës, në këtë kontekst edhe e jetës së njeriut është e trajtuar edhe në poezinë filozofike mbi natyrën dhe ligjet e saj. Në poezinë Qershori natyra kuptohet si një rreth që përsëritet dhe kurrë nuk qetësohet. Në përtëritjen e natyrës ballafaqohen të kundërtat: pas dimrit vjen pranvera, pas ditës vjen nata, pas të mirës vjen e keqja. kta Erg 
3. Njeriu. Naimi ka ndërtuar koncepcionet vetanake për njeriun, për kompleksitetin e qenies së tij, që paraqet faktorin më të rëndësishëm nga ata që e zhvillojnë jetën në natyrë. Edhe njeriun e vështron nga pozicione të ndryshme si nga pozita filozofike, nga ajo e poetit dhe e 
p.sh personalitetit. 
Nga aspekti filozofik, njeriu për Naimin, ashtu si natyra, në bazë të përtëritjes rrethore, bëhet i pavdekshëm dhe i përjetshëm, ata që shkojnë përsëri edhe vijnë, por pa e ditur njëri tjetrin, ai që shkon me atë që vjen: gjithnjë vemi e vimë/po të parëtë s'i dime. 
Përtëritja rrethore nëpër të cilën kalon njeriu shoqërohet edhe me dukurinë e metempsikozës, 
të kalimit të shpirtit nga një qenie në një qenie tjetër pa humbur asgjë vetëm duke kaluar nga një formë në një tjetër: 
Të linç për të vdekur prapë 
E të vdeç, që prapë të linç 
Edhe kështu ver'e vapë Gjithnjë të veç'e të linç. 
Nëse e vështron njeriun nga aspekti filozofik më tepër si qenie racionale e më pak shqisore, nga aspekti poetik dhe personal e kundron njeriun kryesisht si qenie emocionale shqisore. Si poet dhe person, Naimi e vështron njeriun sipas dy korpuseve më të fuqishme ndjenjore që shfaqen tek ai: lumturisë dhe pikëllimit, gëzimit dhe dëshpërimit, dëshirës dhe dhunës. Këto dy korpuse ndjenjore antonimike, kundërshtimore, bashkëjetojnë te njeriu duke i dhënë kuptim ekzistencës së tij me jetën që zhvillon si qenie e gjallë. Jeta i ofron njeriut lumturinë, gëzimin, kënaqësinë, ashtu si edhe anën më të dhembshme, por të paevitueshme: vdekjen, e cila shkakton pikëllimin, dhimbjen, dëshpërimin. 
Në poezinë Pranvera poeti i gërsheton të dy komponentat që e përbëjnë jetën: lumturinë që sjell pranvera, natyrën e ringjall, varfanjakëve dhe jetimëve u jep shpresë për jetë, dhe pikëllimin për varrin e mikes e në mot ndoshta edhe për varrin e tij. 
Naimi, në aspektin personal, ka pësuar shumë humbje të familjarëve, si vdekjen e gruas, e të bijës, e vëllezërve, të cilat i përjetoi si dhembje shumë të thella. Dhembën për familjarët e shpreh në poezitë elegjiake Mbi trupin e bijës sime të vdekur dhe Në vdekje të vëllait. 
Poezia Fjalët e qiririt ka një simbolikë të trefishtë: të krijuesit, të filozofit dhe të humanistit. Është një nga krijimet më të mira të Naimit në përgjithësi. Simbolika e qiririt që vetëshkrihet dhe e fluturës që vetëdigjet për të ndriçuar të tjerët, shkon në rrafshin identifikues me veprimtarinë e poetit 
që vetë flijohet në emër të dashurisë për njeriun (humanizëm), për atdheun (krijuesi) dhe si metempsikozë 
(filozofi) shqiptar. Krjimtaria filozofike e Naimit ka rëndësi pse e pasuron dhe e avancon mendimin filozofik 

_______________________________________________________________________________ NDRE MJEDA 

shpjegimi: Ndre Mjeda me temën atdhetare i takon romantizmit, ndërsa me temën sociale i takon realizmit shqiptar. Megjithatë, Ndre Mjeda njihet si poeti që i ka kushtuar kujdes, më shumë se 
gjithë të tjerët, artizmit të vargut e të strofes. 
Ndre Mjeda u lind në Shkodër më 1866 në një familje të varfër. Shkollimin e nisi në shkollat fetare në Shkodër, ku tregoi rezultate të shkëlqyeshme. Jezuitet u kujdesën që ta shkollojnë më tutje. Shtegtimin për shkollim e nisi më 1879, kur ndoqi një kurs pedagogjik në Valencë (Spanjë) dhe në Kraljevicë (Kroaci). Më 1884-87 ndjek studimet në Fakultetin Filozofik në Romë, ku i vazhdon edhe studimet në teologji në degën e Krakovit. Punoi një kohë në Kraljevicë. 
Më 1899 kthehet në Shqipëri, por jo si anëtar i Shoqatës së jezuitëve, me të cilët kishte rënë në konflikt. Gati tërë jetën e kaloi si famullitar në rrethin e Shkodrës. 
Ndre Mjeda me të vëllanë më 1902 themelon në Shkodër shoqërinë Agimi". Po në këtë kohë, Mjeda u drejtohet konsujve në Shkodër me një memorandum kundër pushtetarëve e në mbrojtje të mirditorëve. Për këtë veprim ndiqet nga pushteti. Megjithatë, në këtë kohë mori pjesë në Kongresin e Orientalistëve në Romë, ku foli për grykoret e gjuhës shqipe. Kjo ishte e mjaftueshme që pushteti ta burgosë dhe ta nisë për internim. Reagoi ashpër opinioni dhe u detyruan ta lirojnë. 
Quetzoret 
Ndre Mjeda ishte afirmuar si studiues i gjuhës dhe përpilues i një alfabeti, i njohur si alfabeti i „Agimit“. Prandaj më 1908 mori pjesë në Kongresin e Manastirit dhe më 1916 si anëtar i Komisisë Letrare të Shkodrës. 
Mjeda u mor edhe me aktivitete politike. Më 1920-24 ishte deputet i Parlamentit të Shqipërisë, por, pas ardhjes së Zogut në pushtet, u tërhoq nga politika dhe u mor me shërbimet fetare, si famullitar në fshatrat e Shkodrës. Nga viti 1930 punoi si profesor i gjuhës shqipe në Kolegjin Severian të Jezuitëve në Shkodër. 
Vdiq më 1937 në Shkodër. 

subtitle: Të dhëna për personalitetin e shkrimtarit

shpjegimi: 1. Ernest Koliqi kështu e përshkruan portretin e Mjedës: "Kur e shifsha, Dom Ndreu të paraqitej në gjasë të një prifti të katundit më të lënë, shkurtalak dhe pak si i gërmuqur. Verë e dimër mbërthuer në një pallto të rëndë, të zezë, me një fytyrë kuqaloshe në të cilën sytë
e vegjël zhdukeshin nën vetllat e dendura fije trasha dhe goja nën shllungën e mustaqeve të ngrathtë e verdhuktë: kështu të dilte përpara Poeti i njëmbëdhjetërrokëshave të Lissus e nuk 
të bënte asnjë përshypje zotësie të veçantë. 
Për natyrë përbuzës i çdo raklami dhe i çdo eksibicionizmi, urrente lavdinë dhe ndryhej 
në një përvuajturi idhërake që ishte mësim, qortim i lartë për të gjithë ne. 
Nuk i rridhte aspak fjala. Shprehjet i dilshin copa copa, I qitte prej goje me 
mundim...". 
2. Vitet e fundit të jetës, kur Mjeda punonte si profesor në Kolegjin "severian" të Shkodrës, ish-nxënësit e tij kujtojnë se si kur hynin e dilnin në dhomën e tij e gjenin atë të mbushur me libra tes hapur kudo. Në të vërtetë, ishte një dhomë e çrregullt, e çuditshme. Nxënësit pyesnin shpesh veter se si i gjente librat që i duheshin profesorit në gjithë atë rrëmujë. Te dhoma e tij nuk kishte ku shkelje. 
Një ditë njëri prej nxënësve merr guximin dhe i thotë:" Zoti profesor, a nuk e rregullojmë disi dhomën? T'i marrim gjithë këto libra e t'i vendosim nëpër vende? Atëhere Mjeda e pa dhe i buzëqeshi: "Me rregullue dhomën si thoni ju, unë kurrë nuk e gjej atë çka due. Në këtë "rrëmujë" unë gjej gjithçka symbyllë." 

subtitle: Veprat letrare-shkencore të Ndre Mjedës 

shpjegimi: Ndre Mjeda sa është poet, aq është edhe studiues i gjuhësisë, i folklorit, gramatikës, historisë, përpilues librash shkollorë dhe përkthyes veprash fetare. 
I. Vepra letrare 
1. Juvenilia, përmbledhje poetike, Vjenë më 1917. 
2. Lissus, poemë, Shkodër, 1928. 
3. Lirija, poemë, Shkodër, 1937. 
4. Scodra, poemë, Shkodër, 1939 
II. Veprat shkencore 
1. Pallatalet në gjuhën shqipe, Leiden, 1904 
2. Këndime për shkollat e para të Shqypnisë, Vjenë (?). 
3. Për mbi një libër të panjoftun të imzot Pjetër Budit, 1932 
4. Poetët e mëdhenj të Italisë, 1932, 
5. Shkollë e jetë, antologji, Shkodër, 1934 
6. Dromca toponomastike, 1936 
7. Fjalorth i ri, 1942 
III. Vepra fetare 
1. Jeta e së Lume Virgjër Mri, Shkodër, 1930. 

subtitle: Poetika letrare e veprave të Mjedës 

shpjegimi: I. Juvenilia 
Ndre Mjeda dallohet nga poetët tjerë të romantizmit shqiptar se ka lënë pak vjersha dhe poema, por ato janë të një niveli të lartë artistik, ndër më të lartat në mbarë letërsinë shqiptare, prandaj edhe 
ka munguar sasia. 
Të gjitha vjershat dhe poemat e para i ka përmbledhur në veprën Juvenilia, të botuar në Vjenë më 1917. Me këtë vepër poeti, në mënyrë simbolike ka shprehur rininë e krijimtarisë së vet, prandaj edhe e ka titulluar ashtu (juvenus-rini). 
Poema patriotike Vaji i bylbylit është krijimi i parë i Mjedës, 
i shkruar në moshë të re, 21-vjeçare, që flet për seriozitetin dhe kujdesin që do t'i kushtonte ndërtimit artistik të poezisë. 
Poema është e karakterit simbolik: bilbili-i privuar nga liria e fluturimit të lirë dhe kafazi privuesi që e mban bilbilin nën dhunë. Kjo simbolikë asocionon në Shqipërinë e robëruar (bilbili) dhe në Perandorinë Osmane që i privon të tjerët nga liria politike (kafazi). Në këtë simbolikë të bilbilit dhe të kafazit asocionon edhe vetë autori. 
Poema është e ndarë në katër pjesë, me gjatësi dhe struktura të ndryshme të vargut. Trajta 
e ligjërimit është dialogu që zhvillohet në mes bilbilit dhe poetit. 
Kënga e parë shpreh gjendjen aktuale të asaj kohe të Shqipërisë pas Kongresit të Berlinit. Përpos grishjes që poeti i bën bilbilit të dalë nga kafazi (a çilë kafazi), bilbili rri ende në kafaz, Shqipëria vazhdon të jetë në robëri. 
Në këngën e dytë vazhdon dialogu poeti-bilbili, tregohen shkaqet pse bilbili s'del nga kafazi e këto janë objektive dhe subjektive: pushtuesi dëshiron ta ketë nën sundim më gjatë (është më i bukur), faktori objektiv; dhe është i paaftë ta sjellë lirinë- faktori subjektiv. 
Në këngën e tretë zbërthehet simbolika, përmendet atdheu dhe vetë autori, atdheu si bilbil i robëruar nga të tjerët, dhe kafazi, dhunuesi i lirisë që është vetë Perandoria Osmane. Po simbolika mund t'i paraqesë edhe të gjithë intelektualët që nga dhuna e pushtuesit janë detyruar të largohen 
nga atdheu. Këtu është edhe vetë poeti. 

subtitle: Poema ANDRA E JETËS

shpjegimi: Poema Andra e jetës dallon nga poemat tjera të këtij autori pse është ndër të vetmet me procede romantika dhe realist. 
Poema ka tri pjesë që emërtohen sipas personazheve: Trina, Zoga dhe Lokja. 
Ngjarja në pjesën e parë fillon me një tabllo romantike me pamjen e natyrës, në planin e përgjithshëm dhe me prezantimin e personazheve që jetojnë në këtë natyrë të pasur dhe të pastër, përmes një simbolike që krijohet nga elementet e natyrës: dy qershia të lidhura në një rrëfanë, ose si dy molla të këputura nga një degë. Simbolike është edhe kënga e gjelit në fund të këngës së parë, e atij që lajmëron një fund dhe një fillim, fundin e një jete dhe fillimin e një tjetre. 
Jeta dhe drama e kësaj familjeje fillon në këngën e dytë, kur një vashëz e re, e cila pa shijuar asgjë, e përfundon jetën dhe krijon dhembje te nëna që e përjeton thellë në brendinë e vet, pa ia shprehur, të paktën, as vajzës tjetër. Tragjedia vjen si pasojë e ngjyrosjes sociale, me skenat e punës dhe të molisjes së personazhit që lufton me fuqitë e fundit për ekzistencën e vet e të familjes. Tragjika e Trinës nuk shprehet as me nota sentimentale të elegjive të vajtimit, as me referenca fetare. Procesi 
i mëtutjeshëm ndërpritet për të mos ndikuar te të tjerët, konkretisht në vajzën më të vogël, që ajo ta vazhdojë jetën pa traumat e ritualit të vdekjes. 
Në pjesën e dytë, Zoga, ngjarja ka një temë romantike, dashurinë dhe sendertimin e idealit zymbylat, zana, dallëndyshet për aspektin romantik, atë të dashurisë, dhe zgjoi i bletëve, lëvruesi për të të rinjve, martesën dhe fëmijët, por e gërshetuar me simbolika sociale. Simbolikë janë bilbilat, anën sociale të poemës që kërkon jeta për ekzistencë. Poeti e fut edhe këtu ëndrrën si një element romantik, përmes së cilës Zogës i ngjallen dëshirat për dashuri që përfytyrohet përmes dy bilbilave qe, të vendosur simbolikisht, njëri në degët e trëndafilit e tjetri në të zymbylit, asocionojnë në bashkimin edy të rinjve. Njohja e të rinjve, martesa dhe lindja e fëmijës nuk manifestohen në poemë, ashtu sikur edhe vdekja në pjesën e parë, duke iu larguar folklorizmit, karakteristikë e romantizmit arbëresh, 
apo e poemave heroike. Pjesa e tretë është si hepiend i një realiteti të hidhët, madje me prirje filozofike: jeta individuale për të gjithë është një ëndërr që ka fillimin, vazhdimin dhe fundin, që e ka dialektikën e vet përmes të rinjve, por e ka edhe tragjikën se për dikë përfundon shumë para kohe, ose se për dikë është shumë e ëmbël e pa probleme sociale, e për dikë tejet e vështirë dhe e mundimshme. Në këtë pjesë ndërron disponimi i pjesës së dytë, dalin arsyet e dhembjes, mungesa e djalit mashkullit në familje që do ta ndihmonte Loken fizikisht në përballimin e problemeve sociale dhe moralisht, me nusen e 
me nipin. Tre personazhet mund të konsiderohen si personazhe-simbole që shprehin tri prirje të jetës: Trina-simbol përfaqëson rininë e papërjetuar, të këputur që në fillimet e saja; Zoga-simbol përfaqëson sendërtimin e idealeve të jetës dhe vazhdimësinë e saj, përkundrejt tragjedive brendafamiljare dhe vështirësive sociale; Lokja-simbol përfaqëson shkallën e peshës dhe të dhembjes që të sjell jeta, veçmas kur asaj i mungojnë shumë përbërës të saj. 
Poemës i mungon koncepti kohor, pse nuk mund ta vendosim në një kohë të caktuar historike, ashtu siç veprohet në poemat romantike, ose kohë sociale, siç veprohet në poemat realiste. Po poemës i mungon edhe koncepti komunikativ: familja paraqitet si tepër e izoluar nga rrethi shoqëror, askush nuk merr pjesë në dramat dhe gëzimet e kësaj familjeje, sikur ajo jeton vetë dhe vetëm për 
veten e vet. Poema mbetet si njëra ndër krijimet më artistike të autorit dhe të rrallat në mbarë letërsinë shqiptare. Përsosmëria është arritur në të gjitha rrafshet: të stilit, të gjuhës poetike, të ritmit dhe të rimës, të vargut e të strofës. Ka përsosmëri strukturore-kompozicionale, pse çdo pjesë është e matur me përpikmërinë më të madhe sa që të duket se edhe detajin e vogël po ta heqësh, ose ta plotësosh, mund ta prishësh e nuk mund ta përsosësh. Kjo e përbën artizmin e veprës, përsosmërinë e formës dhe të përmbajtjes që kërkohen në çdo vepër artistike.

subtitle: Poemat tingëllimore 

shpjegimi: Poemat Liria, Lissus dhe Shkodra, për kah forma e ligjëratës poetike përbëhen nga tingëllimat dhe prandaj quhen edhe poema tingëllimore. Për këto tingëllima dhe për ato në përmbledhjen Juvenilia, për shkak të nivelit të lartë artistik, Mjeda konsiderohet si njëri nga artistët më të njohur 
të kësaj forme të vështirë të ligjëratës poetike në mbarë letërsinë shqiptare. 
1. Lirija. Poemën tingëllimore Lirija nisi ta shkruajë në kohën më aktuale për lirinë e 
popullit shqiptar, më 1901, e përfundoi më 1911 dhe e botoi më 1937. 
Tema e kësaj poeme është domosdoshmëria e lirisë për popullin shqiptar, pse ende ishte nën robërinë osmane. Kjo temë shtrohet paksa në mënyrë asociative: flitet për lirinë që fituan amerikanët të udhëhequr nga Xh. Uashingtoni nga kolonizatorët anglezë, për të asocionuar në liring që duhet ta fitojnë me forcë edhe shqiptarët. Autori është i preokupuar me lirinë e vendit, gjithë këtë e shpreh përmes stilit të lartë, ndjenjat i bën të tendosen maksimalisht dhe stili bëhet patetik e retorik që i përngjan poetikës së romantizmit. 
2. Lissus (Lezha). Është poemë tingëllimore që i përkushtohet Lezhës, historisë së saj nga dy periudhat më të lashta historike: periudhës ilire dhe periudhës së Skënderbeut. Me të parën janë nëntë tingëllimat e fillimit dhe me të dytën tri tingëllimat e fundit. 
Përmes këtyre dy periudhave më të ndryshme të historisë kombëtare autori do të dëshmojë se liria për shqiptarët ka një histori të gjatë, është tradicionale, me përjashtim të periudhës së fundit që ajo nuk ekziston. 
Përmes kategorisë së lirisë autori jep një pasqyrë shumë të pasur të produkteve që sjell liria, të cilat u kanë munguar dhe u mungojnë shumë popujve të tjerë të botës. Liria ilire ka sjellë edhe begatinë dhe lumturinë e vendit e të banorëve, sigurinë dhe qetësinë e tyre shpirtërore. Jeta e banorëve himnizohet, aq sa dasmat krahasohen me festat e Bahut, të Venerës e të Afërditës. 
Gjuha e pasur poetike, stili i lartë dhe vargu njëmbëdhjetë rrokësh i tingëllimës, dëshmojnë edhe një herë për prirjen e poetit që të japë krijime me vlerë. 
3. Scodra (Shkodra). Poema tingëllimore Shkodra i përkushtohet qytetit më të lashtë, Shkodrës. Nëse në poemën Lezha dominonte historia, në këtë gojëdhënat e mitologjia vijnë para historisë. Edhe në këtë poemë lashtësia e qytetit argumentohet përmes pasqyrimit të jetës mitologjike. Për të krijuar ambient dhe atmosferë të një shkëlqimi të jashtëzakonshëm, poetit i është dashur të krijojë edhe qenie të jashtëzakonshme, ashtu si edhe objekte sakrale dhe publike që u ngjasojnë përrallave ose përfytyrohen orakuj dhe perëndi që kundërshtohen si në Olymp, në kohën e Homerit. 
Poeti i drejtohet më parë Taraboshit, malit të shenjtë shqiptar në krahinën e Shkodrës, dëshmisë më besnike të mitit, aq sa edhe fazës së shkatërrimeve që erdhën si pasojë e luftërave mbrojtëse të ilirëve kundër grekërve me të cilët ishin edhe perënditë greke. 
Tipi neoklasicist shprehet më dukshëm në këtë poemë përmes aktit të flijimit që kërkohet për themelimin e qytetit: Afërdita për fli Rozafën e lyp, që dëshmon në mënyrë implicite se shqiptarët janë themeluesit e qytetit për të cilin kanë flijuar krijesën më të shenjtë, Rozafën. 
Poemat tingëllimore, ajo historike-mitologjike Lezha dhe ajo mitologjike-gojëdhanore Shkodra meqë mbështeten jo vetëm në historinë, por edhe në mitologjinë e gojëdhënat, kanë si 
element të përbashkët: ekzagjerimin e jetës dhe të natyrës shqiptare deri në një shkëlqim dhe idealizim të jashtëzakonshëm, që vjen si pasojë e lirisë që gëzonte populli shqiptar në sajë të institucionit te shtetit që e kishte formuar. Prandaj, porosia nga këto poema është e lidhur përsëri me aktualitetin: si ta kemi shtetin shqiptar dhe si ta arrijmë unitetin e plotë kombëtar, do të arrijmë të kemi një jetë shumë më të lumtur, në mos si në kohët mitologjike e historike, të paktën më të mirë se të tanishmen me një shtet të dobët e pa unitet kombëtar. 

_______________________________________________________________________________ ANDON ZAKO ÇAJUPI 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi me veprën e tij të parë Baba Tomorri, botuar më 1902, shënon fundin e romantizmit dhe fillimin e formacionit të ri stilistik-realizmit në letërsinë shqiptare. Po Çajupi me komedinë 14 vjeç dhëndërr e pasuron letërsinë shqiptare me një formë të re të gjinisë së dramaturgjisë, me komedinë shoqërore. Satira, si formë e ligjëratës poetike, e njohur edhe më herët 
në letërsinë tonë, te Çajupi gjeti një mjeshtër të vërtetë dhe të guximshëm. 
Andon Zako Çajupi u lind në vitin 1866 në Sheper të Zagorisë, Gjirokastër. 
Haritua, babai i Andonit, jetonte në kurbet dhe rrallë vinte në familje. Andoni u rrit nën përkujdesjen e nënës, Zoicës dhe të gjyshërve nga nëna, që i tregonin përralla e tregime popullore. Andoni i ndihmonte nënës së tij, por edhe e njohu mirë jetën e fshatit, si atë folklorike, ashtu edhe atë sociale. Atij do t'i mbesin të pashlyera psikologjia e fshatarëve dhe natyra e fshatit. 
Edhe pse shkollat ishin në gjuhën greke, Andoni e kreu me sukses si atë të Sheperit, edhe atë të Nivanit, afër Sheperit. Të mesmen, me udhëzimin e të atit, e vazhdoi në Aleksandri më 1882. Kjo shkollë ishte kolegj fetar, por Andoni tregoi më shumë interes për letërsinë duke lexuar La Fontenin, Molierin, Kornejin, Volterin, Rusonë, Beranzhenë etj. sesa për njohuritë fetare. Pushimet verore i pëlqente t'i kalojë në vendlindje për t'u parë me të ëmën, me shokët dhe të marrë pjesë në jetën e fshatit. Për herë të fundit vjen më 1887, pasi e kreu shkollën e mesme, për të mos u kthyer kurrë më në vendlindje, duke mbetur i zhuritur nga malli si gjithë shkrimtarët e Rilindjes. 
Meqë i ati kish bërë pasuri me tregtinë e duhanit, Andoni pati mundësi të vazhdojë studimet në fakultetin e drejtësisë në Gjenevë. Për Andonin tani fillon një jetë e re, Gjeneva dhe Zvicra i përngjanin shumë në Zagorinë e tij, atje u njoh me një zvicerane, Evgjeninë, me të cilën, jashta dëshirës së babait, u martua. Nga kjo martesë i lindi djali, të cilit i vuri dy emra: Etjen, sipas dëshirës së gruas, dhe Stefan, sipas emrit të gjyshit. Po gruaja i vdes gjatë lindjes. Kjo i shkaktoi plagë të rënda dhe të pashërueshme, por e frymëzoi që pas dhjetë vjetëve ta shkruajë elegjinë më të bukur në letërsinë shqiptare Vaje. 
Më 1893, me diplomën e doktoraturën dhe me djalin e vogël kthehet së pari në Kavallë, ku e prisnin prindërit, dhe pastaj shkon në Egjipt, ku e kalon tërë jetën. U mor fillimisht me avokaturë, por, pas një mosmarrëveshjeje që pati me vendorët, e la profesionin dhe e kaloi jetën me pasurinë që trashëgoi nga babai. 
Në opinionin kulturor shqiptar u paraqit më 1898 në gazetën Shqipëria të Bukureshtit, e cila kish ngritur për diskutim një nga problemet më të mëdha për kulturën shqiptare: çështjen e një
alfabeti të përbashkët për gjithë shqiptarët. Andoni mori pjesë në këtë diskutim me artikullin e gjatë qëndrime të drejta ndaj kësaj çështjeje, por edhe njohuri nga gjuhësia dhe informata se ishte në të botuar në disa numra të kësaj gazete me titull Për alfabetnë. Që në shkrimin e parë shprehu 
mjedhat e Rilindjes Kombëtare. 
Momenti që përcaktoi orientimet e tij të drejta politike dhe poetike ishte kontakti i tij me Naim Frashërin në tetor të vitit 1898. Naimi i la përshtypje të veçanta për diapazonin e kulturës së tij, sa që e quajti filozof. Dhe nuk shkoi shumë kohë, kur më 1902 e botoi veprën e tij të parë Baba Tomorri me të cilën bëri kthesën më të madhe në letërsinë shqiptare, kalimin nga letërsia e romantizmit, në atë të realizmit. Në këtë vepër e përdor për herë të parë nofkën Çajupi, sipas një mali të Zagorisë, të cilën do ta përdorë gjatë tërë jetës. 
Pas suksesit, po edhe polemikave të zhvilluara pas veprës së parë, Çajupi e vazhdoi veprimtarinë e vet në dy fronte: në letërsi, me vepra edhe më të suksesshme, dhe në politikë me inkuadrimin dhe angazhimin në shoqërinë e shqiptarëve të Misirit. I interesonte fati i atdheut në vigjilje të kryengritjeve, të luftërave ballkanike e të shpalljes së pavarësisë. E përshëndeti qeverinë e Ismail Qemalit, e denigroi Esat Pashën, organizoi mbrëmje kur këtë e vrau Avni Rrustemi. Më 1919 për shoqërinë e shqiptarëve të Misirit e shkroi Memorandumin dërguar Konferencës së Versajës. Në vitin 1919 i ngjajnë disa fatkeqësi familjare, i vdes e ëma dhe i biri, Stefani, në të cilin ushqente shpresa të mëdha. Vdekjet e prekën thellë, ia prishën disponimin, u tërhoq krejtësisht nga aktiviteti politik dhe u step në aktivitetin letrar. U mundua t'i botojë veprat, por nuk arriti. Megjithatë, përpos gjithë fatkeqësive familjare, Çajupi mbeti njeri me influencë në koloninë shqiptare të Misirit. Më 1928 e formoi "Shoqërinë e miqve", për të reaguar në emër të saj me një deklaratë të ashpër, kundër shpalljes së Shqipërisë mbretëri dhe të Zogut si mbret. Me këtë iu mbyllën dyert e atdheut përgjithmonë. 
Vdiq në Heliopolis, Kajro, më 1930. 

subtitle: Shënime për personalitetin e autorit 

shpjegimi: 1. Sotir Papuli, njëri nga shokët më të ngushtë të autorit, të cilit ia besoi të gjitha fshehtësitë e jetës së tij, e ka shënuar një ngjarje që atij i ka ndodhur me Evgjeninë: "Një ditë Andoni, nga shtëpia ku banonte, e pa Evgjeninë që bisedonte shumë ngrohtë me një djalosh të ri, i cili s'ishte veç se kushëriri i saj i parë. Duke mos ditur se ç'ishte, ai zbriti nga shkallët me vrap dhe, i papërmbajtur nga xhelozia, i dha Evgjenisë një shuplakë të fortë. E shtangur në vend, ajo nuk i tha asnjë fjalë. Ky qëndrim e preku Andonin, i cili u kthye në dhomën e tij, i penduar për atë akt brutal e të papjekur. Kur Evgjenia shkoi në shtëpi, i tha: "Po pse, s'kam të drejtë  unë të bisedoj me kushëririn tim të parë që e kam si vëllanë tim? Veç mos u shqetëso se këto janë gjëra që ngjasin. Vetëm një gjë është e qartë: duket që te ti vlon gjak ballkanasi. Por, le të harrojmë këtë, ta quajmë si të pandodhur këtë incident". 
2. Thuhej se I. Qemali i bëri ofertë që të kthehet në Shqipëri për t'i dhënë postin e kryetarit të Gjirokastrës. Për këtë, në një letër dërguar Jani Vruhos, përgjigjet: "Për ndë Shqipëri çdo punë 
që të jetë do ta pres me gas vetëm e vetëm që të mund edhe unë të shërbej Atdhenë ipetë. Sa për punën e Gjirokastrës është fort i madh nderi që dashkan të më bëjnë Atdhetarët dhe kam frikë se mos nuk e nxjerr dot mbanë, se barra është shumë e rëndë për mua". 

subtitle: Veprat letrare dhe artikujt publicistikë 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi nuk arriti t'i botojë të gjitha veprat e veta, të cilat si dorëshkrim ia la mikut të tij të ngushtë, Sofokli Çapit. Ky diçka botoi vetë, por dorëshkrimet ia dorëzoi Institutit Historik të Shqipërisë duke i bërë shërbimin më të madh autorit dhe kulturës shqiptare. Sot është i botuar kompleti i veprave të Çajupit. Megjithatë, dy dorëshkrime i janë humbur vetë Çajupit. 
Veprat dhe artikujt të botuara nga autori 
1. Duke kërkuar një alfabet, artikull, botuar në gazetën Shqipëria të Bukureshtit, 1898. 
2. Baba Tomorri, përmbledhje poetike, Kajro, 1902. 
3. Konstitucioni në Turqi, artikull, gazeta Shkopi, Kajro, 1908. 4. Klub 'i Selanikut, artikull-pamflet, gazeta Rrufeja Egjipt, 
1914. 
5. Përralla, përkthim, Heliopolis, Egjipt, 1921. 6. Lulet e Hindit, përkthim, Kajro, 1922. 
Vepra dhe artikuj të botuara nga të tjerët 
1. Pas vdekjes, komedi, Kajro, 1937 
2. Burri dheut, tragjedi, Kajro, 1937 
3. Besa-besë, Historia e një familjeje dhe Mysafirët e Çajupit, tregime, shkruar në 
frëngjisht dhe përkthyer në shqip, botuar në revistën Nëntori, Tiranë, 1966. 
4. Dhe neve të krishterë jemi, artikull, botuar në revistën Studime filologjike, 1971. 5. Kompleti i veprave të Çajupit: Baba Tomorri, Baba Musa Lakuriq, Pas vdekjes dhe Burri i dheut, Përralla dhe Lulet e Hindit, Poezi, prozë, artikuj dhe letra, botuar nga Rilindja-Prishtinë, 1983. 
Dorëshkrime të humbura 
1. Detyra, dramë dhe 2. Këngë e vome, vjersha për Luftën e Parë Botërore. 

subtitle: Poetika e veprave të Çajupit 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi e nisi veprimtarinë letrare nën ndikimin e plotë të poezisë romantike të Naimit, por shpejt u largua prej saj dhe procedoi në rrugën e realizmit, duke u bërë shkrimtari i parë i këtij formacioni teorik-letrar dhe stilistik, që më vonë do ta vazhdojë Asdreni. Pikërisht vepra poetike Baba Tomorri e shënon këtë kthesë të procedimeve letrare. 
Për nga motivacioni në poetikën e Çajupit dallojmë tri lloje temash: patriotike, erotike dhe shoqërore. Veçojmë veprat dramaturgjike, nga shkrimet poetike. 
1. Tema me motiv patriotik 
Andon Zako Çajupi, që e nisi krijimtarinë patriotike nën ndikimin e poezisë së Naimit, iu qas edhe temës patriotike duke i ndërtuar kultet kombëtare historike, atë pellazgjik dhe ilir, personaliteteve mesjetare, të Skënderbeut, të prijësve të kryengritjeve, Zenel Gjonleka, Rrapo Hekali, Bilbilenjtë, të njerëzve të kulturës, të Naim Frashërit, të Papa Kristo Negovanit. 
Një segment me rëndësi për rilindësit ka qenë angazhimi kulturor-poetik për të ngritur vetëdijen kombëtare kryesisht përmes dy agjenseve: duke treguar dobësitë e lëvizjes dhe duke treguar rrugët për shpëtimin e saj. 
Poezia Baba Tomorri e veprës homonime, e vendos në epiqendër të dobësive përçarjen fetare dhe vetëdijen e flashkët kombëtare të shqiptarëve. Revolta për pasojat nga këto dobësi është evidente: Shqipëtarët, si dhe bagëtia / Cbathur, çveshur, vdesin nga uria. Me këto vargje dhe me vargun: Shqipëtarë? Sot s'ka Shqipëtarë poeti sikur e prek sedrën e shqiptarit që ai të zgjohet nga gjumi e letargjia. 
Në poezinë Robëria i jep agjenset e pozitës politike të Shqipërisë, të robërisë që shumëkush nuk e kuptonte ose nuk deshte ta kuptojë. Agjenset i jep në mënyrë metaforike si: e gjorë, mjergull, gazep, errëcirë, etj. dhe të paradokseve se shqiptari lufton për të tjerët e vetë nën zgjedhë rron. Që të arrijë efekt më të madh në zgjimin e vetëdijes kombëtare, Çajupi e lëndon sedrën kombëtare përmes gojës së armikut më të madh, sulltanit: 
Çmendoj a ç'jami marrë! Dhe, sa të jem vetë gjallë 
Nuk më bën dot gjë shqiptari nga zgjedha s'ka për të dalë. (Sulltani) 
Edhe veprimi afirmativ, në aspekt të qartësimit të nocioneve, ka qenë nevojë e kohës. Me poezinë Më më dheu e informon lexuesin me përbërësit shpirtërorë dhe materialë të nocionit themelor, 
mëmëdheut, ndërsa me poezinë Ku kemi lerë me përbërësit e vendlindjes. Për të qenë më konkret, në poezinë e dytë sheh dy kategori njerëzish: ata që jetojnë në vendlindje dhe ata që janë të shkoqur prej zemrës së saj. Këta të dytët i pushton ndjenja më shqetësuese: malli për vendlindjen. Çajupi vetë u takon të dytëve dhe prandaj vuan dhe përdëllohet për gjithçka që ka atje: për malin Çajup, 
për ajrin e pastër, për ujin e ftohtë. 
Çajupi, nën ndikimin e poezisë popullore, krijon dy tipa të poezisë patriotike që të ndikojë në formimin e ndërgjegjes kombëtare dhe në flakjen e dobësive: baladën dhe romansën. Sipas të parës e shkruan poezinë elegjiake Vaj, nëna vajton të birin: Bir, o bir, në luftë ç'deshe? pse e bëri gabimin më të madh Vajte leftove për botë dhe finalja tragjike është e paevitueshme; dhe romansën Atdheu dhe dashuria, ku tragjedinë e fillimit dhe të kulminacionit e shpëton motivi popullor i 
rinjohjes së personazheve se janë vëllezër konfesionesh të ndryshme. 
Poezia arrin efekt më të madh te receptori kur poeti ia qëllon temës së duhur, kur ia qëllon formës më shqetësuese dhe kur përdor një stil sa më adekuat. Çajupi mendoi se duhet të veproje edhe nga ana e kundërt që t'ua devalvojë disa individëve të çoroditur dy idealet e tyre: Turqinë dhe sundimtarin e tyre suprem, sulltanin. Për këtë përdori si formë satirën, ironinë dhe sarkazmin. Në poezinë Sulltani përmes formës së vetë demaskimit arrin ta zhveshë nga petku i rrejshëm figurën më sadiste e makabre që shumëkush nuk do t'u besonte fjalëve të poetit, ndërsa me poezinë Punërat e Perëndisë pas një enumeracioni të krijesave organike dhe inorganike, abstrakte dhe te pandërgjegjshme që ka krijuar Perëndia, paradoksin e ironisë e arrin kur kjo fuqi madhore e krijoi Turqinë, ndërsa sarkazmin kur këtë e krahason me qeniet e pandërgjegjshme dhe i dalin se janë më të këqija. 

subtitle: Poezia me motive erotike 

shpjegimi: Lirika erotike e Çajupit merr dimensione të reja cilësore në përqasje me atë të romantikëve, 
nox apd veçmas me atë të Naim Frashërit, nga e cila dallohet shumë. 
Për lirikën erotike të Çajupit nuk mund të bazohemi vetëm në ciklin Dashuria dhe Dëshirë të Baba Tomorrit, por edhe në atë të Baba Musa Lakuriq, që i jep karakterin shoqëror kësaj 
lirike. 
Në motivin erotik të Çajupit dallojmë disa forma të paraqitjes si: konceptin erotik estetik, patriotik, sensual dhe shoqëror. 
Çajupi në konceptin erotik estetik është nën ndikimin e Naimit, megjithëse për disa pikëpamje e avancon çështjen nga ai estetik në atë psikologjik. Kështu, në ciklin Dashuria kalon nga alternativa Do të lëvdoj Bukurinë/ barabar me Perëndinë, përmes mohimit psikologjik perceptual S'e kam parë Perëndinë/ sho ngahera Dashurinë dhe alternatives Cinë të besoj tanimë/ Perëndinë a Dashurinë, vijmë deri te dominimi i atij psikologjik Perëndi në këtë jetëlështë Dashuria vetë. 
Sipas Çajupit, koncepti i erotikës duhet t'i nënshtrohet interesit kombëtar. Poezia Atdheu dhe dashuria flet për motivin e sakrifikimit të dashurisë për interesin kombëtar, apo se dashuria ndaj atdheut duhet të jetë më e fuqishme se dashuria ndaj femrës. Kështu vepron Jorgji me vëllanë e tij të tjetërsuar konfesionalisht, se para tyre del një dashuri e madhe dhe e fuqishme, aq sa mund ta 
shtyjë realizimin e dashurisë sensuale: 
Tani Viton ta harrojmë 
Me Turqinë të luftojmë 
Ta dërgojmë nga ka ardhë të shomë ditë të bardhë. 
1731 
Koncepti i erotikës sensuale pasqyron botën psikike më të thellë të heroit lirik, i cili njëzohet me vetë autorin, me shqetësimet e tij të moshës së papjekur, të rinisë dhe të posamartuarit. 
Në erotikën sensuale të Çajupit dallojmë disa faza: fazën e erotikës intime, të erotikës së idealizuar dhe të erotikës tragjike. 
Faza e erotikës intime është ajo më subtile, që pasqyron një pjesë të biografisë erotike të autorit. Poezitë e kësaj faze janë rrëfime shumë të sinqerta dhe me plot sentimente. Femra nuk është personazh i imagjinuar, ka emër, Mara, është reciproke në dashuri, është po ashtu naive dhe poeti na çliron nga metafora, duke përdorur vetëm krahasimin me burime folklorike: 
Kur jeshmi të vegji, si moll'e pabërë Vij'e të kërkoje, vij'e të thërrasë 
Loznim të dy bashkë, rronim me një shpresë 
Putheshim ngahera ditënë të tërë 
Faza e dytë, ajo e erotikës së idealizuar, fillon kur heronjtë janë të moshës madhore dhe ndjejnë nevojë për njëri-tjetrin. Poezia erotike tani fiton nota edhe më reale, portretin e saj e jep me një figuracion të njohur të poetikës popullore, që e bën edhe më konkrete dhe më të afërt me lexuesin. Heroi lirik tani vendos edhe dialog me të dashurën, duke ia kujtuar çastet e lumtura për të na zbuluar intimën më të thellë se ajo, pasi është rritur, nuk ia kthen dashurinë si dikur. Poezia Kopshti i dashurisë është himni më i bukur që i ka thurur poeti të dashurës, bukurisë dhe lumturisë së saj, duke i ofruar botën shpirtërore dhe materiale që është shumë e kapshme për lexuesin. 
Fazën e erotikës pikëlluese e tragjike autori ia përkushton fatkeqësisë personale, vdekjes së gruas së tij të re, Evgjenisë. Për këtë motiv e ka shkruar elegjinë Vaje, njërën nga elegjitë më të njohura në letërsinë tonë. Elegjia fillon me një qetësi relative emocionale, ridalja e përfytyrimeve bëhet pas një kohe relativisht të gjatë, po me një vokacion të veçantë, që e shton edhe ritmi i vargut dymbëdhjetë rrokësh, me një cezurë të rregullt pas rrokjes së gjashtë. Tensioni emocional gradualisht rritet nga retrospektiva e bukur dhe e pasur me kujtime, veçmas me kujtimin më të madh si dëshmi dhe produkt i asaj dashurie, me djalin. Paralelisht me tensionin emocional rritet edhe mllefi ndaj dy kërkesave më absurde që mund t'i lejohen t'i akceptojë vetëm poetit: ndaj të shoqes që s'i dëgjon lutjet e tij e të djalit dhe ndaj Perëndisë, që e ndau shpirtin nga zemra, nënën nga djali. I deprimuar nga tragjedia personale, poeti kridhet në referenca filozofike mbi kurnitë e botës dhe mbi kuptimësinë e ekzistencës së njeriut. Çajupi nuk kënaqet vetëm me të madhërishmen dhe të bukurën në dashuri, por pasqyroi edhe të shëmtuarën dhe të ultën duke vënë gishtin në plagët shoqërore të dashurisë, që reflektohet 
në jetën biblike dhe bashkëkohore. 
Që në komedinë 14 vjeç dhëndërr Çajupi ka shenjëzuar dy shtresa të të shëmtuarës në shoqërinë e kohës: martesat moshash të ndryshme dhe jetën bashkëshortore të korruptuar te shtresat feudale. Të parën e shtron me metonimi: Nuk marr nuse për sisë po për punët e shtëpisë pse Tana ka zgjedhur një nuse 20-vjeçare për djalin e saj 14-vjeçar. Ndërkaq, koncepti i dytë ka të bëjë me
bigaminë e shtresës feudale, po edhe e asaj më të re, të tregtarëve, që zhvillohet në format më të 
shëmtuara të incestit, siç tregohet në poemën Baba Musa lakuriq. 

subtitle: Poezitë me tematikë shoqërore 

shpjegimi: Me lirikën shoqërore që zën një vend të rëndësishëm që në veprën e parë Baba Tomorri, Çajupi edhe pse përmes ligjëratës poetike, e fillon një periudhë të re në letërsinë tonë - atë të procedimit realist të fenomeneve shoqërore, duke u shkëputur herët nga ajo romantike. Temën shoqërore do ta zgjerojë dhe do ta thellojë në veprën e tij më të rëndësishme Baba Musa lakuriq. 
Kurbeti ka qenë plaga më e rrezikshme për shqiptarët e fillimit të shek. XX që kish marre përmasa shqetësuese, duke krijuar një psikologji të veçantë të njerëzit që largoheshin.po më tepër tek ata që qëndronin në pritje të kurbetçinjve. Çajupi si djalë kurbetçiu, edhe vetë kurbetçi, e njihte më mirë këtë temë me tërë kompleksitetin e vet, prandaj i qaset sa motiveve dhe pasojave të kurbetit, aq edhe psikologjisë së njerëzve që e përjetojnë këtë fenomen. I ndikuar edhe nga letërsia popullore që këtë problematikë e ka trajtuar shumë gjerësisht, Çajupi e shkroi poezinë Kurbeti ku, përmes syzheut të një balade popullore, zbulon faktorët e brendshëm dhe të jashtëm të këtij fenomeni të rëndësishëm për të gjitha kohët. 
Sipas bindjeve të Çajupit, kurbeti është një mugë njëkahëshe, që nuk ka kthim prapa: Kurbeti shokë kurbeti/Kush vatë e nuk mbeti. Fati i kurbetçiut është gjithmonë tragjik, pse ai që largohet nga gjiri familjar dhe nga vendlindja, lë dhe krijon trauma të pashërueshme në vetveten dhe te të tjerët. Kurbetçiu sado që të fitojë materialisht, sado që të ketë përparuar intelektualisht, ai vetëm ka humbur, pse ai do të jetë shkaktar i tragjedisë morale, psikike e fizike të familjes. Këtë humbje nuk mund ta kompensojë me asgjë. as me kthimin e përhershëm, as me pasurinë që mund të sjellë. Të riatdhesuarit bëjnë vrasje të dyfishtë: vrasje fizike dhe vrasje morale. Në vrasjen fizike, të riatdhesuarit vriten ose vrasin, vriten nga të afërmit, ose vrasin të afërmit. Mitrua i baladës Kurbeti, që kthehej pas 20 vjetëve, e vrau të birin pse mendoi si ishte dashnor i gruas, dhe më pastaj edhe gruan që e pa në corpus delicti. Mitrua që qëndroi aq gjatë në kurbet, së pari e kish vrarë vetveten si moralisht, si psikologjikisht. Ai, edhe po të mos e kish bërë vrasjen fizike, nuk do të kishte mundur të jetojë me atë familje, pse nuk i dinte gëzimet, dëshpërimet, shqetësimet, brengat, sukseset e mundimet e familjes së vet. Për te ishte i paevitueshëm kobi tragjik, të vrasë të birin dhe të shoqen. Ky ishte shpërblimi moral e psikologjik për të gjithë ata që marrin rrugën e kurbetit, kjo do të ishte porosia e kësaj balade, po edhe e poetit që e poetizoi dhe e ngriti në nivelin artistik. 
Pozitës së gruas Çajupi i qaset nga dy këndvështrime: ai romantik dhe ai realist. Si romantik, u bashkohet gjithë romantikëve tjerë, pse edhe ky mendon se gruaja mund t'i shërbejë atdheut, mund të jetë dashnore dhe grua ideale, ka bukurinë e veçantë fizike dhe mendore, si realist shkon edhe më tej që ta shohë pozitën e saj inferiore në raport me burrin, pozitën shumë të rëndë në familje, që duheshte të jetë edhe grua brenda shtëpisë, edhe si krah i vetëm pune për në fushë, si 
individ në të cilën binin dhe rëndonin zakonet më prapanike, si person në të cilin në momente të caktuara ushtrohej dhuna nga burri dhe familjarët fizikisht dhe seksualisht. 
Në poezinë Fshati im për herë të parë në letërsionë tonë e nxjerr në shesh pozitën diskriminuese të gruas në familje, me obligimet e mëdha që ajo ka ndaj vetes dhe të tjerëve. Përmes 
revoltuar nga pesha e punës. Poeti ka vepruar artistikisht që pozitën inferiore të gruas ta paraqesë jo një dialogu të brendshëm mjaft impresiv, poeti arrin të depërtojë në psikologjinë e gruas së stërmunduar që edhe pse hesht, ajo me atë heshtje flet shumë më tepër se që do të fliste narracioni poetik i përmes konfrontimeve, ankesave, qortimeve, mallkimeve, por ta paraqesë përmes punës në heshtje të gruas dhe parazitizmit të burrit që freskohej nën hije. Vetë lexuesit, nga leximi i tekstit poetik, i jepet mundësia të identifikohet me qëndrimin e poetit që është kritik ndaj një dukurie shoqërore të shëmtuar, me qëllim që ajo të paktën të gjykohet dhe, mundësisht, të pengohet. 

subtitle: Poetika e veprave dramaturgjike 

shpjegimi: Andon Zako Çajupi me komeditë 14 vjeç dhëndërr dhe Pas vdekjes dhe me tragjedinë Burri i dheut i ka dhënë kontribut të mjaftueshëm edhe dramaturgjisë shqiptare. 
Çajupi është i pari që në gjininë e komedisë e futi tematikën shoqërore-politike, që dallon nga komeditë apo veprat tjera dramaturgjike të Rilindjes Kombëtare. Komeditë shquhen edhe për procedeun realist dhe realist-kritik dhe për artin dramaturgjik. 
Komedia 14 vjeç dhëndërr, e botuar në përmbledhjen poetike Baba Tomorri, ka si temë paradoksin që shënohet edhe në titullin e saj: martesat e parakohshme të djemve 14-vjeçarë me vajza 20-vjeçare. Krahas kësaj teme kryesore, kemi edhe tema të tjera të cilat për nga pesha nuk janë më pak të rëndësishme se tema kryesore. Në këtë kontekst e kemi nëntemën e mbingarkesës së gruas me obligimet në familje, nëntemën e kurbetit, atë të degjenerimit moral të shtresave feudale, të bestytnive e të paragjykimeve. 
Komedia që në skenën e parë të pamjes së parë fillon me humor, me fenomenin primar të artit komik, dhe përfundon me një humor të idhët dhe për këtë shkak mund të thuhet se përfundon si tragjikomedi. Skena hapet me Tanën, një grua shumë e kthjellët dhe llafazane, dhe Vangjelin, një burrë indiferent dhe flegmatik. Pas një bisede shumë të shkurtër dhe të tensionuar, Tana menjëherë eshtron temën kryesore të komedisë: të marrë pëlqimin nga burri për ta martuar djalin 14-vjeçar, Gjinin, me një vajzë 20-vjeçare, Marigonën. E dinte se burri nuk do ta pranojë lehtë propozimin e saj qoftë për nusen, qoftë për moshën e djalit, por ajo ishte përgatitur që përpara për reagimet e burrit dhe përgjigjet që duhesh t'i japë për t'ia arritur qëllimit kryesor. Për të gjitha argumentet e Vangjelit që në një masë ishin të arsyeshme: se djali është i vogël për martesë, se nusja është e
madhe për djalin e tyre, se për këtë duhet të pyetet edhe vetë djali, se djali i beut, edhe pse më madh, ende s'është martuar etj., por ai nuk diti t'i mbrojë se ishte shumë i përcipët dhe i luhatshëm, moshë, përdori përbuzjen për beun, mosinteresimin e tij për martesën e djalit, ai vetë me b Ajo me këtë rast e tregoi edhe qëllimin dhe argumentin për martesat e tilla duke e kthyer ligjëratën në vetën e parë se nusen e merr për vete dhe jo për djalin: Nukë marr nuse për sisë,/ po për punët e shtëpisë. Kur biseda oscilonte në favor të palës tjetër, Tana e arriti banallsimin e situatës përmes faktorit skenik të artistit: ta ndërrojë disponimin disa herë që ta zbusë egërsinë e Vangjelit. Ajo brenda kësaj skene qan dhe hesht tri herë: dy herë për ta zbutur Vangjelin dhe një herë nga gëzimi që 
ia arriti qëllimit. 
Edhe pse titulli i komedisë sugjestionon që si personazh kryesor të jetë dhëndri, këtë funksion në komedi e luan Tana pse e sendërton temën themelore. Ajo edhe pse një fshatare e thjeshtë, arriti që me aftësitë e veta ta realizojë idenë e vet: ta martojë djalin 14-vjeçar. Si personazh ajo ka të fushës, për martesën e vet disproporcionale me Vangjelin dhe për fatin që burri nuk e prishi fare dihotominë e vet: këndej Tana ankohet për mbingarkesën e vet me punë të dyfishta, të shtëpisë dhe traditën e përtacisë dhe të parazitizmit, për të cilën gjë i vjen keq lexuesit dhe andej Tana kërkon dhe bën çmos që tradita e martesave të djemve të rinj me vajza të moshuara të mos ndërpritet, po të vazhdojë edhe për gjeneratën e saj, për të cilën gjë lexuesi çuditet dhe neveritet. 
Vangjeli përfaqëson tipin më karakteristik të fshatarit të asaj ane, nuk ka asfarë profesioni dhe nuk bën asfarë pune, di vetëm të rrijë nën hije dhe të bëjë muhabete të kota. Ai është dembel dhe parazit se ushqehet nga mundi dhe djersa e gruas. Eshtë një tip qesharak si me fjalët, ashtu edhe me veprimet, Edhe kur e thotë një fjalë me vend, sikur ishte ajo që e kundërshtoi fejesën e djalit, nuk ka argumente, prandaj del edhe më qesharak. I pëlqen ta ruajë statusin e burrit parazit, edhe pse 
jeta në familje është vështirësuar. 
Komizmi që shpërthen nga situatat dhe bisedat e personazheve të komedisë është një veçori pozitive e artit të kësaj komedie. Pamja e dytë i është kushtuar plotësimit të karakterit të Tanës me skenat në mulli, ku ajo shpreh disa veçori të tjera të karakterit të saj. Nga bisedat që kalojnë në grindje dhe llafosje në mes Tanës dhe grave tjera, shkrimtari na vë në pah një frazeologji shumë të pasur të sharjeve, urimeve e përgëzimeve. 
Në pamjen e tretë, rolin e Tanës si bartëse e veprimit e marrin dasmorët dhe dhëndri. Paradoksi i humorit të hidhet arrihet në momentin kur në dhomë mbesin vetë dhëndri dhe nusja. Fjalët e dhëndrit dhe përgjigjet e nuses e shprehin ironinë më të madhe të martesave të tilla. Nusja neveritet, revoltohet, dëshpërohet nga kjo martesë dhe gjithë këtë nuk e shpreh në mënyrë direkte, por në mënyrë figurative: Ç'motër më ke mua. Ti më more grua! O lum e përrua. 
Komedia e dytë Pas vdekjes ka temë politike-shoqërore: luftën e ashpër në lëvizjen tonë politike të fillimit të shek. XX kundër oportunistëve, konformistëve, demagogëve, që i shitnin interesat kombëtare për përfitime personale. Ishte kjo koha kur në lëvizjen kombëtare u paraqitën elementë që e përkrahën lëvizjen e revolucionin e xhonturqve, edhe pse ajo në esencë ka qenë kundër çështjes 
kombëtare. 
këtë rast jo për kontributin e dhënë çështjes kombëtare, por për veprimtarinë e tyre demagogjike Në syzhenë e komedisë ka vënë shkrimin e nekrologjive për personalitetet e shquara, në 
dhe antipatriotike. Në plan të parë të komedisë për veprime demagogjike dhe antipatriotike vendoset Dr Adhamudhi. Edhe ky me veprimet dhe idetë e veta, vetëdemaskohet si njeri që, duke dashur të antipatriot dhe konformist me xhonturqit. Kështu, edhe ky, si Sulltani, vetë demaskohet me abetaren tregojë se vepron në kontekst me interesat kombëtare, me atë që tregon dëshmon se është një 
që ka përpiluar, me e kompromisin që të përdoret alfabeti latin, po të shkruhet nga e djathta në të 
alkimist edhe në mjekësi. Mirëpo, sikur këtij personazhi nuk i mjafton vetëdemaskimi, por dëshiron majtë, për të mos i zemëruar xhonturqit. Po ai vetëdemaskohet edhe profesionalisht, pse vepron si edhe demaskimin nga të tjerët. Dhe kur kupton se edhe të tjerët ç'mendojnë për të, ai bëhet edhe 
më qesharak me veprimet e reagimet e veta. 
Si në komeditë e Molierit, edhe këtu situatat komike i krijon shërbëtori, Zeneli, i cili në mënyrë shumë perfide e zbulon karakterin e Dr Adhamudhit, duke e vënë çdo herë e më shumë në 
situata komike e qesharake.

_______________________________________________________________________________ ALEKS STAVRE DRENOVA - ASDREN 

shpjegimi: Aleks Stavre Drenova, Asdreni, me temat shoqërore e vazhdon procedeun realist dhe realist kritik në letërsinë tonë me intonacione edhe më të reja. Asdreni ka edhe një veçori, që e dallon nga gjithë krijuesit tjerë, se shënon rritje cilësore nga vepra në vepër. Duke nisur nga ajo tradicionale, përmes horizonteve të reja meditative-psikologjike, arrin të bëhet poeti i parë i letërsisë më 
bashkëkohore moderne shqiptare. 
Aleks Stavre Drenova u lind në Drenovë, fshat afër Korçës, më 1872. Shkollën fillore në gjuhën greke e kreu në vendlindje. Prindërit dëshironin të vazhdonte shkollimin. Edhe pse gjendjen ekonomike e kishin të vështirë, regjistrohet në gjimnazin grek në Korçë. Në këtë gjimnaz, fëmijët shqiptarë ofendoheshin nga profesorët grekë dhe kjo Aleksin e iritonte. Meqë i vdes i ati, shkollimin detyrohet ta ndërpresë pas klasës së dytë dhe më 1885 emigron në Rumani për të siguruar ekzistencën e familjes dhe, mundësisht, për të vazhduar shkollimin. 
Rumania në fund të shek. XIX ishte bërë një nga kolonitë më të mëdha, ku vazhdimisht shkonin shqiptarët nga jugu për të siguruar ekzistencën. Aleksi e kishte të vëllanë, por vështirë gjeti 
punë, punoi pesë vjet si çirak për pak para. Kur përgatitej të kthehej në vendlindje, u takua me Nikollë Naçon, i cili, meqë e pa se dinte disa gjuhë të huaja, e angazhoi si përkthyes të gazetës. Ky ⚫ishte një moment vendimtar për Aleksin e ri që ai të merret me krijimtari dhe që e ndau përgjithmonë nga vendlindja, për të cilën do të përgjërohet tërë jetën. Më vonë u regjistrua në shkollën normale të Nikolla Naços, ku fitoi dituri për kulturën dhe lëvizjen kombëtare. 
Bukureshti ishte bërë një qendër e madhe universitare dhe kulturore, që u ofronte mundësi të shumta edhe të rinjve shqiptarë për të fituar dituri më të gjera. Edhe Aleksi shkoi asaj rruge. U regjistrua fillimisht në Akademinë Tregtare, kjo nuk u përgjigjej afiniteteve të tij, dhe më vonë në Fakultetin e Shkencave Politike, të cilat i ndoqi deri në fund. 
Malli për vendlindjen ishte një ndjenjë që vazhdimisht i shtohej. Shkoi në vendlindje më 1899 dhe shpejt u largua. Në Bukuresht ekzistonte një lëvizje studentore e rinisë shqiptare. Aleksi e formoi shoqërinë Qarku i studentëve shqiptarë, që më vonë e mori emrin Shpresa. Shoqëria zhvilloi veprimtari kulturore, letrare e shkencore. Mbaheshin ligjërata për Th. Mitkon, E. Gjikën, për historinë kombëtare. Aleksi mbante ligjërata për folklorin shqiptar. Në këtë rreth Aleksi i ri i filloi hapat e parë në krijimtarinë letrare. Vjershat e para filloi t'i lexojë para anëtarëve të shoqërisë. Më 1901 e botoi poezinë e parë në revistën e Konicës Albania. Më 1904 në Bukuresht e botoi përmbledhjen e parë poetike Rreze dielli. Tani e pa se vokacioni i tij ishte poezia. Doli me nofkën 
Asdreni. Kolonia e Bukureshtit në fillim të shek. XX ishte bërë qendra më e rëndësishme për lëvizjen kombëtare. Në tetor 1912 vjen L. Gurakuqi që të bëjë përgatitjet për të shpallur pavarësinë. U formua Komisioni dhe sekretar u emërua Asdreni. Komisioni, me iniciativën e Asdrenit, organizoi një miting të madh proteste kundër rrëmbimit të tokave shqiptare nga fqinjët. Më vonë në Bukuresht erdhi edhe I. Qemali për të bërë konsultimet e fundit për të shpallur pavarësinë. Asdreni e mbajti procesverbalin. Më 1912 e shohim edhe në Kongresin e Trieshtes, ndërsa më 1914 në Shqipëri si delegat i kolonisë së Bukureshtit për të pritur princ Vidin. Shpejt zhgënjehet nga princi dhe nga Shqipëria e asaj kohe konfuze dhe po ate 
vit kthehet në Bukuresht. 
Lufta e Parë Botërore krijoi një gjendje të rëndë në atmosferën politike të Bukureshtit. Asdreni është i vetmuar, punon vetëm si sekretari kolonisë për një pagë të vogël. Tani i përkushtohet leximit dhe krijimtarisë. E kaplon vetmia dhe deziluzioni. Më vonë vjen në Bukuresht Lasgush Poradeci për të studiuar dhe për të punuar, të cilit i ndihmon shumë pse i afronte edhe vokacioni poetik. Më 1922 gjen punë në konsullatën shqiptare në Bukuresht, por nuk zgjat shumë kohë. Përsëri emërohet nëpunës në konsullatë më 1926, ku punon derisa pensionohet më 1934. Me rastin e 25-vjetorit të pavarësisë, më 1937, vjen për herë të tretë dhe të fundit në Shqipëri dhe largohet i dëshpëruar pse nuk gjen mikpritjen dhe respektin që 
e meritonte. Fundin e jetës e kaloi në vetmi të plotë dhe në skamje. Vdes në Bukuresht më 1947.

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: 1. Duke dëshiruar që dëgjuesit të shijonin sa më bukur stilin e Lahutës së Malcis, Asdreni kishte bërë këtë propozim: "Meqenëse për studentët tanë dialekti i Lahutës është i rëndë, më mirë ta shpjegojmë më parë fjalë për fjalë, e pastaj ta lëçisim tërësisht që t'ia kuptojmë gjithë bukurinë". 
2. Odhise Paskali në kujtimet e vitit 1930 shkruan kështu për takimin me Asdrenin: "Një pasdreke e pashë (Asdrenin) të vijë e të ulet vetëm në një tavolinë përjashta te kafe Sahati. M'u duk si herë të tjera shpirtërisht i largët e i vetmuar. Mendova se nuk duhej humbur rasti të njihesha me të. U ngrita e i vajta në tavolinë. Për te isha një i panjohur. Më tregoi me vështrimin karrigen bosh dhe unë u ula. -Ju jeni Asdreni, - i thashë. Më shikon me sy pa folur dhe unë lexova në fytyrën e tij se më kishte marrë për ndonjë nga ata që e mërzitnin me shoqërimin e tyre. -Unë jam Odhise Paskali, autor i monumenteve të Korçës. Fytyra iu çel, sytë i shkëlqyen. 
-Gëzohem, -dhe më shtriu dorën që ia shtrëngova përzemërsisht, edhe ti mëmëdhetar -Nga ju të parët kemi mësuar, -iu pëgjigja me ton mirënjohës. Heshti pak, pastaj si me zë të lodhur tha: Mëmëdheu, Shqipëria, është forca jonë, a dobësia jonë, si ta marrësh... 
Ndjeva gjendjen shpirtërore të tij dhe nga frika se mos i lëndoj plagë të vjetra e të reja, mbeta në heshtje. Mbas pak u ngrita duke e përshëndetur me respekt". 

subtitle: Veprat letrare të Asdrenit 

shpjegimi: Asdreni është shkrimtari që zhvilloi krijimtari letrare brenda një kohe të gjatë, mbi 40-vjeçare. Veprat i ka botuar për të gjallë të vet dhe i kanë mbetur në dorëshkrime. Për nga tipi, janë vepra në poezi dhe në prozë, të botuara dhe të mbetura në dorëshkrim, ashtu edhe artikuj. 
Vepra dhe artikuj të botuar 
Rreze dielli, vjersha lirike, Bukuresht, 1904 
2. Ëndrra e lotë, vjersha, Bukuresht, 1912 
3. Psallme murgu, vjersha, Bukuresht, 1930 
4. Dy tri fjalë për oxhakësinë, artikull, revista Albania, 
Bruksel, 1902 
5. Kujtime nga Shqipëria, artikull, Albania, 1902 Çeshtja e alfabetit, artikull, Albania, 1905 Parësia shqiptare, artikull, Liria e Shqipërisë, 1912 Naim Frashëri, idealist shqiptar, Graz, 1925 Robëria dhe liria, artikull, Shqipëria e re, 1930 
Vepra të mbetura në dorë shkrim 1.Këmbana e Krujës, vjersha. 

subtitle: Poetika e veprave letrare të Asdrenit
shpjegimi: Poetika e veprave letrare të Asdrenit dallon nga ajo e shkrimtarëve të gjertanishëm, pse ai e gërsheton këtë poetikë me atë të letërsisë më të re evropiane, si të simbolizmit, duke krijuar 
megjithatë një vepër origjinale nga tematika dhe nga forma e shprehjes letrare. 
Poetika letrare e veprave të Asdrenit dallon disa lloje motivesh: atdhetar-shoqëror, erotik, 
të peizazhit dhe meditativ. 
1. Lirika atdhetare-shoqërore 
Lirika atdhetare në poezinë e Asdrenit është prezente në të gjitha përmbledhjet e tij, pse këtë ndjenjë e çmonte shumë. Me këtë ndjenjë madje ai e vazhdonte traditën e shkrimtarëve të Rilindjes si të Naimit, Mjedës dhe veçmas të Çajupit. Edhe Asdreni i drejtohet të kaluarës së lavdishme për të ngjallur te bashkatdhetarët ndjenjën e krenarisë e të dinjitetit kombëtar. Edhe Asdreni, ashtu si Çajupi, për të ndikuar më fuqishëm në ndërgjegjen e bashkatdhetarëve e prek sedrën e tyre kombëtare, me faktin se shumë shqiptarë u kanë kontribuar më shumë grekëve, serbëve, rumunëve, turqve, duke u dhënë atyre prijës e heronj, sesa kombit të tyre. 
Në veprën e dytë Ëndrra e lot Asdreni u largohet ndikimeve nga letërsia e traditës duke shënuar një ngritje cilësore të lirikës dhe një këndvështrim të ri të problematikës atdhetare, megjithëse edhe tani nuk është i çliruar plotësisht nga retorika e patetika. Edhe tani si shprehje letrare e organizon formën e himneve dhe të marsheve për t'iu përgjigjur atmosferës së kohës që kërkonte lufta për liri. Në këtë formë i kemi poezitë Betimi mbi fllamur që u bë himn kombëtar, Kënga e bashkimit etj. Në vëllimin e tretë Psallme murgu Asdreni afirmon një qëndrim të ri: ndjeshmërinë e lirikut meditativ. Nëse me dy vëllimet e para u drejtohej gjithë shqiptarëve, tani më u drejtohet gjithë njerëzve dhe poezia merr karakter universal. Në këtë mënyrë i largohet patetikës dhe retorikës dhe i afrohet më tepër letërsisë popullore duke u kredhur në mallëngjimin dhe dhembjen shpirtërore. Të këtij tipi i kemi poezitë: Në mërgim,Mallë ngjim, Mall vëllazëror, Letër prej katundit tim etj. Ashtu si Çajupi, edhe Asdreni e integron në poezinë e tij edhe temën shoqërore si një premisë të rëndësishme të poetikës së tij letrare. Mbase Asdreni mban një qëndrim të veçantë se shqiptari,gjatë robërisë së gjatë osmane, duke qenë në pozitë politike inferiore, ka qenë edhe në pozitë inferiore sociale, jetën e tij e kanë vështirësuar feudalët e huaj e të vendit, taksat dhe detyrimet tjera duke e sjellë në zgripc ekzistencën e tij e të familjes. Për Asdrenin lufta për liri kombëtare duhet të sjellë edhe lirinë sociale. Nga prijësit e lëvizjes kërkon të jenë sa atdhetarë, aq edhe demokratë që të mundohen për një liri të dyfishtë, sepse sa është me vlerë liria politike, aq është me vlerë edhe liria sociale.Ndërkaq, për Asdrenin, edhe në kohë të robërisë,ekzistojnë shqiptarë të pasur dhe shqiptarë të varfër. Jo më kot në poezinë e tij i gjejmë si personazhe bujkun e bariun, përkundrejt "oxhakësisë" ndaj të cilëve mban një qëndrim shumë kritik. 
Poezia Lulë kuqja i shpreh më së miri konceptet e Asdrenit se duhet bërë një luftë të dyfishtë për çlirim kombëtar dhe për çlirim social, se çlirimi kombëtar nuk do të jetë i plotë pa çlirimin social. Poezia është simbolike:lulëkuqja-Shqipëria, fletët-shqiptari, ngjyrat-liria kombëtare 
dhe sociale. 
3. Lirika me motiv peizazhist 
Poezia me motiv peizazhist i ka munguar letërsisë së Rilindjes. Ajo ka qenë e gërshetuar me poezinë atdhetare, erotike, shoqërore, por nuk ka ekzistuar si krijim në vete. 
Asdreni është i pari që shkruan poezi me motiv të veçantë peizazhist. Dhe që të jetë më decidiv, ai e veçon si grup në vete në çdo përmbledhje. Në Rreze dielli i sistemon si Këngë fushore, në Psalme murgu i quan Ngjyra ylberi, Ëndrra e lot-Natyra. 
Asdreni jep përshkrime peizazhiste nga më të ndryshmet: peizazhe të fshatit, të vendlindjes, të stinëve, ylberit, perëndimit të diellit, kohës me shi, luleve, një dite të prillit e një të majit etj. 
njeriut. 
Poezitë peizazhiste nuk janë përshkrime të veçanta vetëm të natyrës, por edhe përshkrime utilitare, me natyrën dalin edhe të gjithë ata që jetojnë në natyrë. Aty kemi njerëz të shtresave të ndryshme dhe qenie tjera të gjalla si: punëtorë, bujq, femra, fëmijë, zogj, lule, bimë. Të gjithë këta nuk janë dhënë si dekor, por si gjallesa që zhvillojnë veprimtari që ka të bëjë me ekzistencën e Në lirikat peizazhiste shkrihen natyra dhe poeti, pse ai nuk është vetëm një observues i thjeshtë, por njeri që e ndjen bukurinë e madhështinë e natyrës. Zakonisht natyrën e përshkruan me ngjyra të ndritshme që arrin t'i dallojë në çdo peizazh. Kështu pranvera për të është stina më e bukur pse atë e karakterizon përtëritja, vera mjaft optimiste pse prodhohet buka, vjeshta e pasur pse vilen vreshtat e mblidhen prodhimet tjera që janë rezultat i punës së njeriut, dhe dimri që jashtë e sjell acarin, ndërsa nëpër kasolle njerëzit zhvillojnë një jetë të bukur e të pasur. Pra, të gjitha stinët i përfundon me optimizëm. 
Njeriu dhe natyra janë dy komponenta me rëndësi në poezinë peizazhiste të Asdrenit. Është veçori se njeriu në këto poezi është në harmoni të plotë me rrethin ku jeton, atë nuk e mundojne problemet atdhetare, dashurore apo sociale e filozofike. Ai është një njeri i qetë që jeton me natyrën duke marrë dhe shfrytëzuar pasuritë dhe bukuritë e saj dhe duke u përpjekur me forcat e dijen e vet që atë ta humanizojë dhe ta fisnikërojë sa të jetë e mundur e më shumë që ajo të jetë e dobishme edhe për shumë gjenerata tjera. 
4. Poetika e poezisë meditative 
Edhe poezia meditative zën një vend me rëndësi në krijimtarinë letrare të Asdrenit. Në e siç janë: jeta, vdekja, shpirti, morali etj: Edhe në përmbledhjet e poezive këto poezi janë të veçuara: parë paraqitet si porosi meditative, që më vonë të bëhet si përsiatje meditative për probleme filozofike, në Rreze dielli me titull Mendimtare, në Endrra e lot - Mendime, në Psalme murgu-Vallja e 
jetës. 
e parë. Në poezinë Lumtësia, Asdreni përsiat për idenë se kur njeriu mund të krijojë bindjen se e Vuajtja dhe dhembja janë përsiatje meditative të Asdrenit, të shprehura që në përmbledhjen ka arritur lumturinë ideale, lumturinë e kërkuar sa e sa vjet: kur të arrijë nivelin maksimal në realizimin fazë e re në krijimtarinë poetike: të ndërpresë krijimtarinë pse nuk ka motiv, nxitje e frymëzim. Kjo e kërkesave, aq sa të mos ketë nevojë për asgjë nga askush. Në atë moment, sipas poetit, fillon një në e parë duket si absurde, por në mënyrë të tërthortë flet për përgjegjësinë e poetit ndaj krijimtarisë. Në poezinë Një ëndërr përsiat për një agjens nga i cili vuajnë të gjithë njerëzit-paraja. Kamja e saj i hap të gjitha rrugët, i realizon të gjitha dëshirat, ndërsa mungesa nuk të mundëson të realizosh as ndjenjën më natyrore - dashurinë. Ashtu si romantikët, edhe Asdreni përsiatjet meditative rreth parasë i realizon jo përmes një vizioni real, por përmes një vizioni imagjinativ përmes ëndrrës. Në ëndërr e sheh veten në majën e një pylli nga e vështron botën dhe jep vlerësime për atë që sheh. Maja e pyllit është simbol i qetësisë shpirtërore dhe i niveleve intelektuale që është një ëndërr e dëshiruar, ndërsa realiteti është fati tragjik që e ka gozhduar poetin. Zëri i ndërgjegjes dhe i intelektualit e ndihmojnë poetin të konstatojë se burimi i gjithë të këqijave është fenomeni i parasë që e zhvesh në pikëpamje morale, psikologjike, etike e njerëzore: 
Një punë e prish njerinë edh'e çpon Të vritet, t'vret e pa turp të vjedhë, 
Të ler atdhe, prindër, dhe gjë që s'shëkon Se do veç ar, ndë taskë t'riedhë. 
Bota e ëndrrave, edhe sipas poezisë Vërtetë sia e gjerave, si botë imagjinative, ashtu si te simbolistët, mund të shkrijë në një tërësi gëzimin dhe dëshpërimin, vuajtjet dhe mundimet, për një moment të mbush me gëzim e besim, por nuk të ballafaqon me realitetin e hidhët, nuk të konfronton e nuk të kundërvë me antitezën. Përkundrejt kësaj, fenomeni i parasë të krijon bindjen për një pasuri të përhershme e ajo mund të zhduket për një moment, e atëherë duhet t'i kundërvihesh të ligës, të keqes dhe të pavërtetës. Kjo do të ishte edhe më e keqe se ëndrra, pse të lë pasoja në vazhdimin e jetës. 
Në poezinë Lumtësia e shpirtit poeti është para një dileme të madhe, pse zëri i ndërgjegjes 
i flet për një lumturi krijuese e jetësore shumë relative: 
Po një zë kështu më tha: 
Mos u çirr e mos u vra 
Se lumturi këtu s'ka. 
Ky ka qenë një depresion i çastit që poeti duhet ta ketë thënë në kohën e vetmisë dhe të 
skamjes që ia ka mbuluar një pjesë të mirë të jetës: 
Jam vet'e ndjehem i trishtuar Mejtimet s'rrjedhin një nga një Munt malli i em ësht'i vonuar Munt zemra s'rreh si gjithnjë! 
Asdreni në poezitë me motive patriotike-shoqërore, erotike e peizazhiste u drejtohej të tjerëve, për problemet që i mundonin të tjerët dhe atë, në poezitë meditative ai trajton probleme filozofike që e mundojnë ekskluzivisht atë, ato janë vetëm subjektive, prandaj aty mund të gjejmë oscilime të ndryshme të shpirtit të poetit, të cilat kanë ndryshuar prej

_______________________________________________________________________________ HUMANIZMI DHE RENESANSA 

shpjegimi: Humanizmi është lëvizja më e gjerë letrare-artistike, shkencore-filozofike e kohës së re, që 
i përmbysi konceptet feudale-kishtare për të ndërtuar një koncept të ri shoqëror-ekonomik, letraro- artistik. Humanizmi u paraqit në shek. XIV po zhvillimin më të madh e arriti në shek. XVI. 
Paraqitjes së humanizmit i paraprinë ndryshime në rendin shoqëror-politik e ekonomik në gjysmën e dytë të shek. XV. Ky ndryshim vjen me ndërrimin e ekonomisë natyrore në ekonomi mallore dhe monetare, që nënkupton zëvendësimin e obligimeve feudale nga prodhime bujqësore në para dhe zëvendësimin e prodhimtarisë zejtare me atë manifakturale, zhvillimin e tregtisë së jashtme, akumulimin e lëndëve të para, çlirimin e fuqive prodhuese nga obligimet feudale, ndërtimin e 
institucioneve bankare e financiare. 
Ndryshimet ekonomike sollën edhe ndryshime në strukturën shoqërore politike, duke e nxjerrë në skenë shtresën e re borgjeze, atë të manifakturistëve, financierëve, bankierëve, e cila ishte e interesuar të zotërojë jo vetëm me ekonominë, por edhe me pushtetin politik. 

subtitle: Zbulimet gjeografike dhe shkencore 

shpjegimi: Fenomenet e reja shoqërore-politike dhe ekonomike krijuan kushte për zbulime të reja, siç ishte ai i barutit dhe i busollës, të cilat për këtë kohë konsiderohen si zbulime epokale. 
Baruti e theu mitin feudal se ata mund të jenë edhe në të ardhmen të sigurt nëse strehohen në kështjellat sado të mbrojtura, ndërsa me busollën u krijuan kushte për udhëtime tejoqeanike, që përpara kanë qenë të pamundura, ose me rreziqe të mëdha. Prandaj, në fund të shek. XV krijohen kushte për zbulime të kontinenteve të reja dhe të rrugëve detare për kontinentet e panjohura, të cilat do të sillnin përfitime të mëdha dhe të shpejta. Në këtë kohë K. Kolombo e zbulon kontinentin e Amerikës, V. De Gama e zbulon rrugën detare për në Indi, ndërsa Magelani bën udhëtimin detar rreth Tokës, duke dëshmuar praktikisht se Toka është e rrumbullakët. 
Të gjitha këto ndikuan në formimin e shtresës së re shoqërore dhe në krijimin e kushteve për fuqizmin ekonomik të kësaj shtrese, që ajo të bëhet bartë se edhe e pushtetit politik, edhe e krijimit të rrethanave të favorshme për lëvizjen e humanizmit dhe të renesansës. 

subtitle: Ideologjia e re 

shpjegimi: Njeriu mesjetar qe një krijesë që punonte, mendonte dhe vepronte vetëm për të krijuar një kënd më të volitshëm për në botën e amshuar. Ai u nënshtrohej dogmave fetare dhe e ndjente veten 
për ndyshime shoqërore, politike, ekonomike dhe të natyrës, duke menduar se bota është e krijuar si fare të pafuqishëm, të pavlefshëm dhe si të përkohshëm. Kështu i deprimuar, nuk interesohej fare njëherë e përgjithmonë nga një fuqi madhore dhe vetëm ajo mund t'i bëjë ndryshimet. Njeriu mesjetar shumë pak interesohej për vetveten. Ai ishte i zhytur në nihilizëm, fatalizëm dhe asketizëm, të cilat ia kufizonin horizontin e dijes, mendimit dhe gjykimit individual, ashtu si edhe mundësinë e kreativitetit 
dhe të iniciativës. 
Në kohën e re, atë të humanizmit, kërkohej të ndërtohet një njeri i ri, me një ideologji të re. içliruar nga dogmat fetare, që t'u besojë fuqive të tij fizike dhe mendore, të besojë se ai me forcën krijoi një besim të madh në mendjen dhe arsyen e njeriut, se ajo duhet ta udhëheqë atë në të gjitha e tij fizike dhe me fuqinë e mendjes mund ta ndryshojnë natyrën dhe shoqërinë. Njeriu humanist veprimet pse është rruga më e drejtë dhe më e shëndoshë që do ta shpie drejt zhvillimit edhe më të madh. Njeriu duhet t'i besojë edhe shkencës se bota nuk përfundon me horizontin që sheh syri, siç propagonte dogma fetare, por ajo është shumë më e madhe, madje se është e rrumbullakët, se po e nisesh nga një pikë, mund të kthehesh në të njëjtën pikë nga ana e kundërt. 

subtitle: Lindja e shkencave dhe e renesanses 

shpjegimi: Gjatë kohës së humanizmit lindën disiplina të reja shkencore, si astronomia, anatomia, fiziologjia, zoologjia, botanika, fizika, në të cilat u vu në qendër të vëzhgimeve njeriu, ose ato i shërbyen njeriut dhe prandaj shkencat e reja u quajtën humaniste (nga latinishtja humanus njerëzore), ndërsa lëvizja humanizëm. 
Humanizmi si lëvizje letrare gjeti mbështetje të fortë në krijimtarinë e antikitetit greko-romak, të cilin tashmë e zbuluan në fytyrën e vërtetë. Nëse më parë shfrytëzohej ndonjë ide, syzhe apo temë nga antikiteti, këtë e bënin jo nga veprat origjinale, siç veprohej tash, por nga komentet. Tani ndryshoi qëndrimi ndaj kësaj krijimtarie, u shfrytëzuan veprat artistike dhe filozofike origjinale, të cilat kisha më parë i ndalonte rreptësisht. Në valën e këtyre ndryshimeve, njerëzit mendonin se mund të përtëritet kultura e antikitetit që ka qenë më e zhvilluar se ajo e mesjetës. Kjo lëvizje e gjerë e kulturës së re mbi bazat e kulturës së vjetër të antikitetit u quajt renesansë, që do të thotë rilindje. Rilindja përfshin shumë lëmenj të veprimtarisë shkencore artistike dhe prandaj u bë një lëvizje më e gjerë se humanizmi, madje duke e përfshirë brenda saj edhe humanizmin. 

subtitle: Letërsia e renesansës 

shpjegimi: Letërsia në kohën e humanizmit dhe të renesanses në pikëpamje teorike dhe estetike pësoi ndryshime të mëdha, duke e vënë në qendër të vemendjes njeriun dhe jetën e tij tokësore, ashtu si në letërsinë e antikitetit dhe jo si në letërsinë mesjetare, ku flitej për njeriun dhe jetën e amshuar. 
Letërsia e renesanses e ndërroi edhe tematikën e veprës nga ajo fetare në atë jashtë fetare, madje duke e stigmatizuar hipokrizine fetare si një dukuri shumë prezente. Kjo letërsi, edhe më tepër se letërsia e antikitetit, u thellua në pasqyrimin e botës psikike të njeriut.
Përveç tematikës, shkrimtarët e renesanses morën nga antikiteti edhe stilin e veprës letrare, të cilin edhe e zgjeruan me burime tjera nga historia kombëtare dhe nga letërsia popullore. Kjo e fundit për ta ishte një zbulim i ri, se aty gjetën vlerësime të drejta për marrëdhëniet shoqërore, për 
idenë e drejtësisë e të barazisë njerëzore dhe për idenë e ndërgjegjes së lirë. 
Krijuesit e renesanses kultivuan edhe forma të reja të shprehjes letrare, që për letërsinë mesjetare ishin të panjohura, si: kënga lirike e epike, poema, proza, drama, komedia e tragjedia. 
Shkrimtarët e renesansës, që e kishin të zhvilluar letërsinë kombëtare, e përdorën si gjuhë shkrimi gjuhën amtare, ndërsa ata që s'e kishin, e përdorën gjuhën latine. 
Letërsia e renesanses, dhe mbarë humanizmi dhe renesansa, së pari u zhvilluan në Itali dhe pastaj u përhap edhe në shtetet tjera, si në Francë, Spanjë, Angli, Holandë, Gjermani, Shqipëri etj. Në letërsinë e secilit shtet ku u përhap letërsia e renesanses, kemi përfaqësues të mëdhenj që integrohen në letërsinë botërore, siç janë: D.Aligieri, F. Petrarka, Xh. Bokaçio (Itali), 
F. Rable, Ronsari (France), V. Shekspiri (Angli), M. Servantesi (Spanjë), Erazmi i Roterdamit (Holandë), M. Barleti (Shqipëri) etj. 
Edhe në artet pamore dolën artistë të mëdhenj që krijuan vepra të përjetshme, që me përmbajtjet e tyre u kundërviheshin arteve të mesjetës. Të tillë e kemi L. da Vinçin, M. Buonarotin, Rafaellin etj. 
Humanizmi dhe renesansa mbeten si lëvizjet më të mëdha të mendimit njerëzor që kanë sjellë ndryshime të mëdha dhe që kanë bërë një jehonë të madhe për shumë shekuj pas. 

_______________________________________________________________________________ DANTE ALIGIERI 

shpjegimi: Dante Aligieri me veprën e tij monumentale Komedia hyjnore hyn në radhën e shkrimtarëve më të mëdhenj botërorë, ndërsa në aspektin historik-letrar është shkrimtari që me veprën e tij shënon kthesën më të rëndësishme në letërsinë italiane dhe botërore: fundin e letërsisë mesjetare dhe fillimin e shkëlqyeshëm të letërsisë së humanizmit dhe renesanses. 

Dante Aligieri u lind në Firencë, më 1265, në një familje intelektuale. 
Në vendlindje kreu edhe studimet dhe u pajis me kulturë të gjerë teorike- letrare dhe shkencore. Interesim të veçantë tregoi për letërsinë e antikitetit, duke u thelluar në veprat e Homerit, Sokratit, Platonit, Aristotelit, Ovidit, Virgjilit etj. U mor edhe me filozofi. 
Firenca në kohën e Dantes ishte një qytet i zhvilluar në pikëpamje ekonomike, politike, kulturore dhe arsimore. Aty ishte formuar shtresa e re shoqërore, e cila kishte ambicie që të marrë pushtetin ekonomik dhe politik të qytetit. 
Italia në këtë kohë ishte e përçarë në shumë principata, çdo qytet i madh ishte si republikë në vete, prandaj bashkimi i Italisë ishte preokupim i veçantë i lëvizjes politike-shoqërore të kohës. Në kohën e lëvizjeve të mëdha politike, në Firencë u zhvillua një luftë e ashpër në mes forcave që kërkonin shthurjen e feudalizmit dhe atyre që vendosmërisht e pengonin këtë. Për këtë arsye forcat politike në Firencë u ndanë në dy parti kundërshtare: në guelfe, që mbronin pushtetin e Papës dhe të feudalëve, dhe gibelinët, që mbronin pushtetin perandorak dhe ishin për bashkimin şa më të shpejtë të Italisë. Konfrontimet në mes këtyre dy partive politike ishin shumë të ashpra, me viktima të shumta dhe përfundoi me fitoren e guelfeve. Më vonë edhe guelfetu përçanë në dy grupe të tjera: në të zinj, ithtarë të papës, dhe në të bardhë, ithtarë të perandorit. 
Dante Aligieri mori pjesë në lëvizjet politike të Firences. Ashtu si familja e tij, edhe ky iu bashkua guelfëve, po pastaj u bë me të bardhë. Mirëpo, meqë të bardhët humbën nga të zinjtë, edhe ky u detyrua të largohet nga Firenca dhe të jetojë më se 20 vjet jashtë vendlindjes, duke bredhur në shumë vende, pa gjetur askund qetësi shpirtërore. Megjithatë, gjatë kësaj kohe iu përkushtua dy fushave: ngritjes së më tutjeshme intelektuale dhe krijimtarisë letrare, me të cilat arriti famën më të madhe. Vdiq në Ravenë më 1321, i përmalluar për vendlindjen. 

subtitle: Shënime për personalitetin e shkrimtarit 

shpjegimi: turp si fajtor, do të më falin dhe do të më lënë të kthehem menjëherë në Firencë... A kështu iu falka Dante ka thënë: "Më thonë se po të pranoj ta paguaj gjobën, e kështu të mbulohem me dënimi Dante Aligierit për t'u kthyer në atdhe, pas vuajtjeve pa fund të të syrgjynosurit? A këtë paskam merituar për pafajësinë time? Larg qoftë ta ul veten aq poshtë, sa të paguaj gjobën me 
dorën time dhe të quhem i mundur! Nuk është kjo rruga që më kthen në atdhe. E në mos pastë tjetër 
rrugë për t'u kthyer, në Firencë më kurrë nuk do të kthehem." 
"Oh, sa net me radhë, ndërsa qepallat e lodhura të të tjerëve preheshin qetësisht, unë i kalova pa mbyllur sytë duke soditur dashurinë time! E ashtu si flaka që rritet, më në fund do të shpërthejë përjashta, pse e ka të pamundur të rrijë e mbyllur, ashtu më erdhi mua dëshira t'i këndoj 
dashurisë, sepse nuk e mbajta dot brenda." 

subtitle: Veprat letrare 

shpjegimi: Vepra e Dante Aligierit nuk është shumë e pasur, por është e një niveli shumë të lartë artistik. 
Nga ai kemi këto vepra: 
1. Jeta e re, vepër poetike, 1292. 
2. Gostia, vepër e papërfunduar, 1304-07 
3. Monarkia, traktat politik, pa datë përpilimi. 
4. Komedia hyjnore, vepër poetike, 1308-1321. 

subtitle: Poetika e KOMEDISË HYJNORE 

shpjegimi: 1. Krijimi dhe burimet e veprës 
Dante Aligieri krijoi veprën më monumentale në letërsinë botërore, Komedinë hyjnore, e cila, edhe pse e shkruar moti, ka mbetur gjithmonë e freskët dhe inspirative për shumë gjenerata të gjertanishme, mbase do të mbetet e tillë edhe në të ardhmen. 
Aligieri këtë vepër e koncipoi që në Firencë, por intesivisht punoi duke qenë në mërgim, nga viti 1315 deri më 1321. Vetë shkrimtari e quajti komedi, siç quheshin në atë kohë të gjitha veprat që fillonin me peripeci dhe mbaronin në mënyrë të lumtur. Më vonë, pas dy shekujsh, kësaj vepre iu shtua epiteti hyjnore, jo për të treguar se ka përmbajtje fetare-shenjtërore, por pse vlerat letrare, artistike e estetike janë të një niveli shumë të lartë dhe të paarritshme nga të tjerët. 
Veprën madhështore Komedia hyjnore e cilësojnë dy komponenta krijuese: origjinaliteti maksimal përmbajtësor stilistik dhe gërshetimi mjeshtëror e shkrirja në një tërësi e burimeve tjera, të seleksionuara në mënyrë të shkëlqyeshme. Danteja ka shfrytëzuar përvojën letrare dhe informacionet që ka pasur nga letërsia dhe filozofia e antikitetit, nga filozofia bashkëkohore, nga platforma politike e lëvizjeve bashkëkohore, ku ka qenë edhe vetë pjesëmarrës dhe nga jeta bashkëkohore. 
2. Ndërtimi formësor 
Vepra Komedia hyjnore të impresionon me ndërtimin e saj formësor, pse ka një strukturë specifike, të konceptuar dhe të realizuar në mënyrë të përsosur dhe decidive. Ajo është e ndarë në tri pjesë krejtësisht të barabarta: Ferri, Purgatori dhe Parajsa, secila nga këto pjesë ka nga 33 këngë dhe, bashkë me këngën e parë që është si hyrje, vepra ka 100 këngë. Ajo është e shkruar në strofa tercina, me nga tri vargje njëmbëdhjetërrokëshe; poetit i dalin përpara tri bisha; Luciferi ka tri goje. Gjithë kjo tregon se numri tre ka një domethënie të veçantë në këtë vepër. 
Bota e amshuar, ku sipas poetit zhvillohen në tërësi ngjarjet, është e koncipuar në formën e rrathëve koncentrikë që shkojnë në dy drejtime të kundërta: në Ferr, ku janë vendosur mëkatarët, vijnë e ngushtohen, duke shkuar sa më thellë nga lart poshtë, ndërsa në Purgator dhe Parajsë, ku janë vendosur njerëzit të pastruar nga mëkatet dhe të shenjtët, rrathët ngjiten nga poshtë përpjetë. Rrathët koncentrikë të Ferrit kanë nga një brez ku janë vendosur mëkatarët, në përjashtim të rrethit ë shtatë që ka tre breza, rrethit të tetë që ka dhjetë dhe rrethit të nëntë që ka katër breza. 
Gjithë kjo flet për një ndërtim formësor të gdhendur me kujdes dhe me paramendim, që shkon në pajtim të plotë me strukturën përmbajtësore dhe të dyja bashkë krijojnë një vepër të përkryer, ndër më të përkryerat e letërsisë botërore. 
3. Shtresimet kuptimore 
Subjekti i poemës me diapazonin e thellësinë e ngjarjeve paraqet mrekullinë e dytë të kësaj vepre, që e bën të jetë njëra nga veprat më të njohura të letërsisë botërore. 
Temën dhe idenë e subjektit të kësaj poeme mund ta shtresojmë në dy rrafshe: mistik- religjioz dhe alegorik e shoqëror-politik, të konceptuar sipas bindjeve filozofike e politike të vetë poetit. 
Ideja e veprës sipas rrafshit të parë, atij mistik-religjioz, është ajo që t'u tregojë njerëzve se ruga e ndërtimit të karakterit, të moralit e të etikës duhet të bëhet krejtësisht sipas parimeve tjera për të pasur një jetë të qetë në botën e amshuar. 
Ideja e veprës sipas rrafshit të dytë, atij alegorik, konsiston në udhëtimin imagjinar të poetit në botën e amshuar për t'u folur bashkëkohësve se me veprimet e tyre shoqërore dhe politike të gabuara e pengojnë bashkimin e Italisë dhe i sjellin shoqërisë e kombit dëme të mëdha. Prandaj, me udhëtimin e tij alegorik nëpër etapat e ndryshme shoqërore, ai ndalet më tepër në bashkëkohësinë, për t'i pasqyruar sa anët e saj pozitive, aq edhe ato negative. 
4. Subjekti i poemës 
Poema Komedia hyjnore dallon nga poemat tjera se nuk ka subjekt themelor ku të tregojë për një ngjarje të caktuar përmes veprimeve të personazheve. Poeti këtu tregon për një udhëtim të tij imagjinar në botën e amshuar, duke i shfaqur ngjarjet nga bota e përditshme dhe vizionet se si kjo botë mund të përmirësohet. Prandaj njerëzit, ngjarjet, bisedat, konfliktet janë të njohura historikisht, 
ashtu si dhe emocionet, përjetimet, meditimet janë të njeriut të kësaj bote. 
Udhëtimin imagjinar e nis me Ferrin, i cili dallon nga pjesët tjera pse është shumë më e gjatë 
dhe ka vlera shumë më të mëdha se dy pjesët tjera. Këtu Danteja komunikon me 
bashkëkohësinë, 
duke i dhënë asaj një kritikë mjaft të ashpër, pa i kursyer as shtresat më të privilegjuara. 
Që në këngën e parë, shkrimtari, në mënyrë të lehtë, na hedh në botën e amshuar duke na zbuluar njerëz historikisht të njohur të cilët jo rastësisht janë gjetur në botën e amshuar. Danteja, përmes pyetjeve, apo rrëfimit të vet mëkatarëve, na zbulon të kaluarën e tyre shpirtërore, politike, shoqërore, familjare, morale për të cilën gjë ata janë gjetur këtu. Ka raste kur shkrimtari shfaq keqardhje për vuajtjet që heq dikush, por nuk e kundërshton, i udhëhequr nga bindjet e tij fetare. 
Danteja në udhëtimin e tij imagjinar në botën e amshuar së pari është gjetur para një pylli të dendur dhe të errët që, sipas aspektit religjioz, personifikon njeriun e mbushur me mëkate, ndërsa, sipas aspektit alegorik, personifikon Firencën e tij të përçarë në shumë parti armiqësisht të disponuara, siç ishte ajo e guelfëve dhe e gibelinëve, ose e të bardhëve dhe e të zinjve. Në mënyrë alegorike përfaqëson edhe Italinë e përçarë në shumë principata. 
Poeti, ashtu i tmerruar nga pylli, nis ta kaeojë këtë pengesë, sepse lart vështron një kodër që shkëlqen nga rrezet e planetit. Edhe kjo kodër simbolizon perspektivën e njeriut të çliruar nga veset e shëmtuara, apo perspektivën e Firences dhe të Italisë pasi të shuhen armiqësitë ndërmjet njerëzve. Dantes së tmerruar, për ta kaluar pyllin, ia zënë rrugën tri bisha: pantera, luani dhe ujkonja. Këto tri kafshë të egra pasqyrojnë njeriun e mbushur me epshe: pantera – mëkatet e njeriut në moshën e rinisë, luani – mëkatet e lakmisë së njeriut për pushtet, të bëra në moshën e rritur, ujkonja- mëkatet e njeriut lakmitar të parasë. Në rrafshin alegorik-politik bishat paraqesin këto koncepte: pantera-luftën përçarëse të partive politike në Firencë dhe dëmet që sjell ajo, që zhvillohet në mes guelfeve dhe gibelinëve, të bardhëve dhe të zinjve, luani - simbolizon Francën e cila e pengonte bashkimin e Italisë dhe ujkonja-simbolizon papën e pangopshëm. 
Danten, duke u gjetur në mes tmerrit dhe dëshirës, e shpëton Virgjili që i del përpara në çastin më kritik. Virgjili, gjithashtu, është simbol i urtësisë, i arsyes dhe i njohurive shkencore të njeriut të kësaj bote. Këtë e dërgon Beatriçeja, që ta shpëtojë Danten nga rreziku që i kërcënohej. Virgjili e udhëheq Danten nëpër tërë rrathët e Ferrit dhe të Purgatorit, ndërsa në Parajsë e udhëheq Beatriçeja, sepse Virgjili si pagan, përpos gjithë virtyteve, nuk mund të qëndronte edhe në Parajsë. 
Danteja, i udhëhequr nga Virgjili, shpëton nga kafshët e egra dhe nis udhëtimin e tij nëpër Ferr. Nga jashtë dëgjon britma, vaje, kuje, mallkime, të cilat e shqetësojnë më tepër poetin vizionar sesa poetin pagan, që është gjithmonë në mesin e tyre dhe nuk i lënë aspak përshtypje. Para Ferrit janë vendosur ata që s'kanë bërë as mirë, as keq, apo indiferentët, që vuajnë nga errësira pse nuk kanë qenë as me Zotin, as kundër Tij. 
Pasi kalojnë lumin Ankeron, dy udhëtarët hyjnë në Ferr, ku mëkatarët janë të ndarë në rrathë sipas peshës së mëkatit, nga mëkatet më të lehta deri tek ato më të rëndat. 
Në rrethin e parë janë vendosur paganët dhe fëmijët e papagëzuar. Këtu përmenden emrat e Homerit, Sokratit, Platonit, Aristotelit etj., për të cilët ka shumë respekt, se nga veprat e tyre ka mësuar. Këta i vendos në Ferr pse ishin paganë e politeistë dhe nuk besonin në një Zot, që për Danten, si monoteist, ishte domosdoshmëri për të kaluar në Purgator e në Parajsë. 
Në rrethin e dytë, pak më të ngushtë, janë vendosur mëkatarët e epsheve dhe tradhtarët e besnikërisë bashkëshortore. Ai si poet ka respekt të veçantë ndaj dashurisë, por, si katolik, është kundër tradhtisë bashkëshortore. Këtu janë shumë histori të kësaj tradhtie, por si më interesante është historia e Françeskës që u martua me një çalaman të shëmtuar, të cilin e tradhtoi pse bënte dashuri të vërtetë me vëllanë e burrit, Paolën. Danteja mallëngjehet, por nuk mundet ta shpëtojë nga 
vuajtjet për mëkatët që ka bërë. 
Rrathët se vijnë e ngushtohen në formë koncentrike, pse edhe mëkatet sa vijnë e rëndohen. Tani hasim në persona historikë që kanë qenë kundërshtarë politikë të poetit. Tërheq vëmendjen takimi i Dantes me Ferinatin, i cili i ka takuar partisë kundërshtare të Dantes, asaj gibeline. Ferinati dy herë i theu guelfet, pengoi djegien e Firencës dhe vdiq krenar për atë që kish bërë. Ai është mjaft krenar për të mirat që ka bërë dhe ankohet për padrejtësinë e Dantes që e vendos në Ferr. 
Në rrethin e tetë Danteja i ka vendosur papët e kohës, si Bonificin VIII, mashtruesin më të madh të shekullit. Ky më 1300, në vitin jubilar të krishterizmit, organizoi pelegrinazh në Romë jo për qëllime të shenjta, po për të grabitur popullatën duke e bërë kishën vend tregtie e pazarllëqesh të ndyta dhe poshtëruese, për të cilën gjë Danteja e urrente më së shumti. 
Rrethi i nëntë, i fundit, është i rezervuar për mëkatarët më të mëdhenj – për tradhtarët e atdheut dhe për të pabesët. Këtu mundimet janë të tmerrshme, pse mëkatarët i mundon akulli dhe të ftohtit që vjen nga krahët e Luciferit. Përshtypjen më trishtuese na lë fati trishtues i Kont Ugolinit, që konsiderohet si kënga më e bukur e poemës. Kont Ugolini si kryetar i Pizës, një kohë ra në konflikt me të nipin, Ninon. Këtë armiqësi e shfrytëzoi kryepeshkopi Ruxheri, i cili e akuzoi Ugolinin si tradhtar dhe turma e dënon që ai bashkë me dy djemtë e me dy nipërit të vdesë nga uria në një kullë 
të vetmuar. 
Udhëtimi për në Purgator vlerësohet si një shkallë e dytë për të arritur në Parajsë, te Zoti. Në Purgator bëhet pastrimi i shpirtërave, që arrihet përmes pendesës që bëjnë njerëzit para vdekjes. Danten edhe këtu e shoqëron Virgjili. Purgatori përbëhet nga shtatë rrathë, ku njerëzit vuajnë për mëkatet e falshme sipas fesë së krishterë, siç janë: krenaria, smira, idhnimi, zymtia, kopracia, grykësia 
Lucileri-30 dhe epshi. Mëkatarët këtu vazhdimisht ngjiten nëpër shkallë, derisa arrijnë në Parajsën tokësore, për të fluturar pastaj në Parajsën qiellore. 
Udhëtimin në Parajsë e shoqëron Beatriçeja, si qenia më e përsosur. Këtu qeniet jetojnë në harmoni të plotë me vetveten dhe të tjerët. Parajsa përbëhet nga tre rrathë, të cilët vënë në lëvizje tri grupe qiejsh, gjithsej nëntë qiej. Në qiellin e fundit është vendosur Perëndia, prej nga buron dashuria. 
5. Personazhet Dante Aligieri ka arritur të krijojë një galeri personazhesh, të cilat i ka skalitur si artist i rrallë. Edhe pse kemi të bëjmë me njerëz të botës së amshuar, ata jetojnë, flasin dhe mendojnë për botën tokësore, për atë si e kanë lënë dhe si është tash, ashtu siç kanë vepruar dhe kanë menduar të tjerët për ta. Përshtypje të veçantë lënë fytyrat madhështore si Homeri, Sokrati, Platoni, Aristoteli, etj., Françeska me Paolon për dashurinë e tyre tragjike, Feranti për krenarinë e tij të papërkulur, papa Nikolla III, papa Bonifici VIII dhe, mbi të gjitha, Kont Ugolini me dy djemtë dhe dy nipërit, si figurat 
më tragjike. Edhe vetë Danteja është personazh me rëndësi, që shpreh qëndrimin kritik ndaj gjithë 
atyre që kanë veçori të dobëta.
6. Përfundimi 
Dante Aligieri përmes veprës madhore Komedia hyjnore konsiderohet si poeti i fundit i epokës së vjetër, asaj të mesjetës, dhe i pari i kohës së re, asaj të renesansës. Vepra e Dantes bëri 
përcjellëse, ato shoqërore, kulturore, politike, psikike, për të treguar se kjo botë e ka nënvlerësuar njeriun, i ka shtypur iniciativat e ndjenjat e tij dhe paralajmëroi kohën kur njeriu duhet të luajë rolin ndikues në shoqëri. Harmonia e pjesëve dhe simetria poetike kanë një kompozicion madhështor, që e cilësojnë një vepër kulmore, siçedhe është Komedia hyjnore. 

_______________________________________________________________________________ MIGEL SERVANTES

shpjegimi: Migel Servantesi me veprën e tij Don Kishoti u bëri jehonë ideve humaniste të kohës, duke pasqyruar dukuri dhe fenomene shoqërore të Spanjës së kohës së tij, që në esencë ishin mjaft kontradikore, siç ishin luksi dhe shpenzimet marramendëse të oborreve mbretërore dhe varfëria shqetësuese e shtresave të ulëta. Madje, gërshetimin e këtyre dy komponentave e bën artistikisht në mënyrë të jashtëzakonshme, për të cilën gjë konsiderohet si njëri ndër krijuesit më të mëdhenj 
botërorë. Migel Servantesi u lind në vendin e vogël Alkada, në Kastilje, më 1547, pikërisht në kohën kur Spanja përjetonte krizën më të madhe të fuqisë monetare dhe të rënies së fuqisë ekonomike. Zbulimet gjeografike i kishin pasuruar shtresat e larta me ar dhe argjend, por ishin varfëruar shtresat e ulëta dhe ekonomia e prodhimtaria ishin në nivelin më të palakmueshëm. Ky fenomen solli krizë të madhe në Spanjë, pse shumica luftonte për kafshatën e gojës e pakica lundronte në luks e pasuri. 
Familja e Migelit i takonte një shtrese dikur më të pasur, por të rënë ekonomikisht. Njerëzit e tillë quheshin hidallgë. Krizën ekonomike në tërë Spanjën dhe veçmas në familje e pësoi në shpirtin e tij edhe Migel Servantesi dhe tërë këtë e pasqyroi edhe në veprën letrare. 
I ati i tij ishte mjek dhe të birit i mundësoi të kryejë fakultetin e drejtësisë dhe të filozofisë në Universitetin e Sallaminës. Pas kryerjes së fakultetit, nuk gjeti punë të përshtatshme. Punoi një kohë tek i dërguari i papës, e vizitoi edhe Romën. Në vitin 1571 u detyrua të hynte në shërbim ushtarak, duke marrë pjesë në luftën e Lepantos në anën e koalicionit kundër Turqisë. Tregoi trimëri të jashtëzakonshme, por u plagos në krahun e majtë dhe mbeti i gjymtë tërë jetën. Pas përfundimit të luftës, duke u kthyer me anije për në Spanjë, e rrëmbejnë piratët dhe e dërgojnë në Algjeri. Në burg vuajti shumë, tentoi të ikte, por nuk deshi pa shokët. Më në fund, prindërit dhe shokët paguajnë që ta nxjerrin nga burgu. Spanja nuk e priti ashtu siç e meritonte një luftëtar i Lepantos. Familja gati i ishte shkatërruar ekonomikisht, punë nuk mund të gjente dhe detyrimisht u mor me shkrime, por me fare pak sukses. Hyri në punë si tagrambledhës, u martua, por nuk kaloi jetë të qetë. U burgos me dyshim se ka vjedhur para, por shpejt u lirua se këtë e kishte bërë një feudal i cili kishte ikur bashkë me të hollat. Gjendjen ekonomike vazhdon ta ketë shumë të keqe, prandaj përsëri merret me krijimtari letrare. Veprat e para, edhe pse kishin tema patriotike-shoqërore, nuk korrën sukses, pse u mungonte zhdërvjelltësia letrare. Shkroi tragjedi patriotike, përmbledhje prozash, përmbledhje dramaturgjike me të cilat arriti pak sukses. Megjithatë, nuk u step, vazhdimisht trajtoi tema të reja, krijoi stile dhe forma të reja letrare derisa, më në fund arriti të shkruajë veprën monumentale, jo vetëm për letërsinë spanjolle, por edhe për atë botërore. Më 1605 botoi pjesën e parë të romanit që i dha famë botërore dhe e bëri të pavdekshëm, Don Kishoti, ndërsa më 1615 edhe pjesën e dytë. 
Vdes në Madrid më 1616, në një gjendje të rëndë ekonomike. 

subtitle: Vepra letrare e Servantesit 

shpjegimi: Servantesi filloi shumë herët të merret me krijimtari letrare, por pa sukses. Nisi me poezi, 
me novela dhe me 
e dramaturgji, por suksesin më të madh e arriti me romanin satirik Don Kishoti. 
Prej M. Servantesit kemi këto vepra: 
1. Numantia, tragjedi, 2. Novela moralizuese, proza të shkurtëra, 3. Tetë pjesë teatrale 
4. Don Kishoti, roman. 

subtitle: Poetika e romanit DON KISHOTI 

shpjegimi: 1. Si u krijua romani? 
Çdo vepër e ka historinë e krijimit të vet, por kjo vepër dallohet nga gjithë të tjerat e këtij tipi, meqë ky roman me idenë e tij luajti një rol shumë të madh shoqëror, më të madh se te shumë humanistë të gjertanishëm.16 
Spanja e shek. XVI përjetonte sa krizën ekonomike si pasojë e fuqizimit të menjëhershëm monetar, po aq edhe krizën morale nga vala e madhe e aventurizmit kalorësiak që vinte nga leximi i romaneve të shumta kalorësiake, që asokohe kishin vërshuar Spanjën. Romanet lexoheshin me andje të madhe dhe njerëzit mundoheshin të veprojnë në jetën e përditshme si ngjarjet e imagjinuara të këtyre romaneve. Leximi i romaneve kalorësiake kishte kaluar në sëmundje të pashërueshme në tërë shoqërinë spanjolle, aq sa ajo ndikonte në ekonominë e shtetit pse secili që lexonte një roman të tillë, ëndërronte të pasurohej brenda natës, pa e lodhur mendjen dhe pa u munduar fizikisht. Invazionin e leximit dhe të jetës sipas normave kalorësiake ishin munduar ta luftojnë edhe intelektualët dhe mbreti Karlo V. Ky ishte i detyruar të nxjerrë ligje për të ndaluar romanet kalorësiake që të lexohen dhe të shpërndahen, por orvatjet kishin përfunduar pa sukses. Dhe pikërisht atë që nuk e arriti as mbreti me shkresa e urdhra, as intelektualët me zërin e arsyes, e arriti një shkrimtar deri atëherë pak i njohur dhe një varfanjak që mezi ushqente veten dhe familjen. Te romani Don Kishoti, Servantesi me temën dhe idenë shoqërore ndikoi pozitivisht në ndërgjegjen njerëzore, që shumë lexues të heqin dorë nga leximi dhe aq më tepër nga iluzionet e romancierëve kalorësiakë për një 
pasurim të shpejtë. 
Tema dhe ideja e romanit i bënte një kritikë të ashpër tërë shoqërisë feudale të Spanjës, e cila pengonte depërtimin e marrëdhënieve të reja shoqërore dhe krijimin e borgjezisë së vendit për t'ia vazhduar sadopak jetën feudalizmit të hershëm, i cili në vendet tjera gradualisht po zbriste nga froni. 
2. Veçoritë tematike të romanit 
Alfomo 
Romani Don Kishoti i Servantesit, me temën dhe me vlerën estetike, ngrihet mbi romanet kalorësiake. Ai madje mund të konsiderohet si roman antikalorësiak, pse i ka ironizuar, i ka qeshur dhe i ka parodizuar ato pa mëshirë. Servantesi nuk shkruan apologji, apo pamflet kundër romanit kalorësiak duke i ballafaquar personazhet kalorësiakë me realitetin objektiv. Ky ballafaqim në mes kalorësiak, por zgjedh formën më të përshtatshme për një kritikë vdekjeprurëse: shkruan roman imagjinatës dhe realitetit është mjaft i idhët, pse i bind vetë kalorësit se veprimet e tyre janë absurde, në kundërshtim me arsyen dhe me logjikën e njeriut. Në fund binden vetë se kjo rrugë e jetës së tyre është tejet e gabuar, e padobishme dhe e çuditshme. Me iluzionet kalorësiake njeriu nuk mund ta kalojë tërë jetën, një ditë do të ballafaqohet me këtë realitet të hidhur për ta dhe prandaj sa më parë 
që t'i largohet atij iluzioni, aq më mirë. 
Njerëzit që lexonin romanet kalorësiake frymëzoheshin prej tyre dhe vendosnin të bëhen kalorës që t'u ndihmojnë të dobtëve, t'i shpëtojnë të munduarit, t'i zgjidhin problemet e të varfërve dhe në fund edhe vetë pasuroheshin në mënyrë fantastike dhe shumë të lehtë. 
Njeriu për t'u bërë kalorës është dashur t'i njohë rregullat dhe normat kalorësiake, se përndryshe nuk do të mund ta gëzonte atë status. Disa nga këto rregulla ishin: ta ndërrojë emrin e vërtetë dhe të marrë një emër nga romanet kalorësiake, të sigurojë veshjen dhe pajisjen kalorësiake me mburrojë, me helmetë, me shpatë, me mamuze etj., ta zgjedhë kalin e veçantë nga të tjerët dhe t'i vëjë një emër akustik, ta zgjedhë dashnoren e tij, për hirtë e së cilës niset në një rrugë të gjatë dhe plot befasira, ta zgjedhë shërbëtorin që do t'ia mbante armët dhe do të ishte dëshmitar i tërë atyre betejave, dyluftimeve dhe i trimërisë që do të tregonte gjatë kësaj rruge të lavdishme. Të gjitha këto norma dhe rregulla, Servantesi i realizon si në romanet kalorësiake, por me një nëntekst të fortë, me një groteskë të fuqishme që shpërthen pas secilës kërkesë, apo kusht kalorësiak që parashtrohet. Kështu, kryepersonazhi e ndërron emrin në një emër tjetër sipas romaneve kalorësiake, Don Kishot, helmetat që përdor kalorësi i Servantesit janë tasi i berberit që e merr nga tavani, kali që merr emër mjaft akustik, Rosinanti, është gati të rrëzohet, dashnorja që imagjinohet si princezë dhe me emër kalorësiak, Dulçineja e Tobozës, është një fshatare e thjeshtë që ruan lopët, shërbëtori me emër kalorësiak dhe grotesk, Sanço Panço, nuk niset në rrugë me kalorësin për të qenë dëshmitar, por për t'u pasuruar dhe për t'ia treguar të vërtetën reale kalorësit të infektuar nga imagjinata kalorësiake. Të gjitha këto rregulla dhe norma kalorësiake dhe absurditetin e tyre me realitetin, autori i ndërton në mënyrë mjeshtërore në romanin e tij të jashtëzakonshëm. 
Groteska dhe absurditeti kalorësiak shpërthen më tepër në aksionet që zhvillon personazhi i romanit të tij ndaj kundërshtarëve që i dalin përpara, apo nga iniciativat që merr kalorësi për t'i sjellë dikujt një të mirë. Në këto raste ëndërrimtari ballafaqohet me realitetin e lakuriqësuar, ballafaqohet një botë e rrejshme e imagjinative me, një botë të vërtetë që është krejtësisht e ndryshme nga e para, ku gjithmonë del fitimtare bota reale, që është krejtësisht e kundërt nga ajo që imagjinohet nga kalorësi, apo nga romanet kalorësiake. Nga përleshja e këtyre dy botërave pëson vetëm njëra, ajo e ëndërrimtarit, ajo pëson si fizikisht, si moralisht, derisa më në fund e kupton edhe vetë aventurieri, apo njeriu i helmuar nga iluzionet e romaneve kalorësiake dhe bëhet armiku më i përbetuar i letërsisë kalorësiake dhe i iluzioneve që ndërtohen përmes tyre për jetën dhe shoqërinë. Për të qenë më impresiv në absurditetet, shkrimtari e ballafaqon kryepersonazhin e tij me realitetin, si me mullinjtë e 
eres që i duken si divat, kundër të cilëve duhet të luftojë dhe t'i mposht, bujtinën më të thjeshtë e sheh si kështjellë, tasin e berberit si helmetën më të shkëlqyeshme, të burgosurit si kalorës të shtypur, dhente si ushtarë, gruan në kolonë si princezën e grabitur. Kllapinë e kryepersonazhit shkrimtari e ballafaqon me realitetin përmes një fshatari të thjeshtë që vazhdimisht ia tregon realitetin, të cilin aventuristi kalorësiak e kupton me shumë vonesë, po lexuesi që në momentet e para. Kryepersonazhi, duke mos e kuptuar realitetin objektiv, pëson fizikisht pse lëndohet nga flatrat e mullinjve, pëson në bujtinë, me dhentë, me të burgosurit etj. të cilët ia shkundin vetëdijen kalorësiake, aq sa në fund e bindin në të vërtetën iluzore kalorësiake. 
3. Personazhet 
Servantesi ka krijuar një galeri të plotë personazhesh, por nga të gjitha dallojmë Don Kishotin 
dhe Sanço Pançon. 
Don Kishoti dallon nga të gjithë me kompleksitetin e vet pse ndërtohet mbi një psikologji të dyfishtë: si njeri që kur bie në trans kalorësiak zhytet në iluzionet e tregimeve kalorësiake dhe, kur i largohet trauma, bëhet një humanist i vërtetë, ashtu siç e kërkonte koha. 
Nga dihotomia psikologjike e Don Kishotit, nga ajo se si vepron nën ndikimin e romaneve kalorësiake dhe si vepron si njeri i rëndomtë, lindën humori, në momente satira dhe grotesku. Këndej Don Kishoti të bën të të vijë keq për të, për humnerën ku ai ka rënë nga leximi me përkushtim i romaneve kalorësiake, andej habitesh me mendimet dhe idetë shumë të drejta. Servantesi në këtë rast tregohet mjeshtër i vërtetë në ndërtimin e kësaj dihotomie psikologjike, pse lexuesi nuk mund ta kuptojë se ku mbaron njëra dhe ku fillon tjetra. Saherë që Don Kishoti është jashtë kllapisë psikologjike, ai është mjaft racional, thotë fjalë me mjaft mençuri, Sanço Panços i jep këshilla të sinqerta e të mençura për moralin, etikën, për vlerat njerëzore etj. Mirëpo, përkundrejt këtij racionaliteti, Don Kishoti kur bie në transin kalorësiak dhe tjetërsohet, thua se s'është ai i pari, pse realitetin e sheh me një sy të tjetërsuar, siç është rasti i parë me mullinjtë e erës që i sheh si gjigandte që e rrezikojnë njerëzinë. Në momentet e kllapisë dhe të transit të Don Kishotit, Servantesi bën humor me veprimet e tij paradoksale dhe iracionale. Për të qenë më impresiv në iracionalitetin e veprimeve dhe në diskursin jashtë realitetit, Servantesi nuk e përfundon paradoksin vetëm me një veprim, me atë të mullinjve, por e shëtit Don Kishotin nga qyteti në qytet, nga fshati në fshat, që t'i zhveshë tërësisht iluzionet e romaneve kalorësiake që ishin bërë plagë e shoqërisë spanjolle. 
Sanço Pançoja, si personazh i dytë për nga roli që luan në roman, është një fshatar trashaman, që dëshiron vetëm të flejë e të hajë mirë. Si tip është krejtësisht i kundërt me Don Kishotin, pse e sheh realitetin me sy hapur e jo me syza të mjegulluara si zotëria e tij. Ai niset në këtë aventurë jo pse është i magjepsur nga romanet kalorësiake, po pse gënjehet nga fjalët e bukura të Don Kishotit se një ditë do të pasurohet dhe do të bëhet diku edhe guvernator. Ai gati gjithmonë intervenon te zotëria për t'ia nxjerrë atij kllapinë, por është e kotë, pse është i zhytur thellë në ato iluzione dhe nuk e ka fjala e tij atë fuqinë eruditive që ta bindë zotërinë e tij dhe ta largojë nga ajo rrugë e nga ajo 
kllapi derisa ai vetë nuk bindet në fund të romanit. 
Spiralja e ngritjes dhe e zbritjes së vetëdijës së personazheve shkon në drejtime të kundërta-te Don Kishoti hetohet një vetëdijësim i ngadalshëm me realitetin derisa më në fund e kupton tërësisht, dhe
një zemërbardhësi dhe humanizëm konstant, ndërsa te Sanço Pançoja hetohet e kundërta-një vështrim i drejtë ndaj realitetit për një kohë të gjatë dhe një mjegullim i këtij realiteti në fund të romanit nën ndikimin e pikëpamjeve kalorësiake të zotërisë së tij, megjithëse nuk janë të dëmshme 
pse iluzionet u lakuriqësuan me personazhin kryesor, Don Kishotin. 
4. Rëndësia e romanit 
Romani Don Kishoti qëndron në fronin më të lartë të letërsisë botërore pse në të krahas frymës demaskuese të shoqërisë spanjolle, frymon edhe mendimi përparimtar e humanist i Rilindjes Evropiane që të ngadhënjejë drejtësia në jetë. Në roman ngjizet besimi se njerëzit duhet t'i lënë iluzionet dhe të ballafaqohen me realitetin për të ndërtuar një të ardhme më të mirë për mbarë 
kombin, ku ëndrra të mos përplaset me realitetin, po realiteti t'i sendërtojë ëndrrat. 
Vepra ka rëndësi edhe për strukturën kompozicionale, për stilin e përsosur, për figuracionin funksional. Autori si një shkrimtar i përsosur ka gërshetuar iluzionin me të vërtetën, imagjinaren me realen, humorin me seriozen, të mrekullueshmen me të shëmtuarën, duke e lënë vetë lexuesin që të 
sjellë përfundime mbi atë që nuk duhet e që duhet të pranohet. 

_______________________________________________________________________________ UILIAM SHEKSPIR 

shpjegimi: Uiliam Shekspiri është njëri nga shkrimtarët gjenialë të mbarë renesansës evropiane, njëri nga mendjet më të ndritura të këtij shekulli, dramaturgjia e të cilit ka arritur kulmet më të larta të artit skenik duke ndriçuar me forcën më të madhe në të gjitha rrafshet e strukturës së veprës. Vepra dramaturgjike e Shekspirit është çmuar dhe çmohet nga të gjithë studiuesit e artit dramatik, ajo ka mbetur në nivelin e veprave më të patejkalueshme për të gjitha kohët dhe për të gjitha vendet. 
Uiliam Shekspiri u lind më 1564 në qytetin Stradfort. Në vendlindje kaloi fëmijërinë dhe rininë duke shijuar si natyrën e bukur, si varfërinë 
e skamjen e provincës. 
Mësimet e para i mori në vendlindje, në një shkollë gramatikore, 
ku si lëndë kryesore ishte 
latinishtja, veçanërisht mësoheshin Salusti, Ciceroni, Virgjili, Ovidi etj. Aty mësohej edhe retorika, logjika dhe greqishtja. Si duket shkrimtari i ardhshëm mori një kulturë të mirë humaniste, duke u njohur me krijimtarinë artistike të antikitetit. Koha që kaloi në vendlindje i shërbeu edhe si shkollë e dytë e mjaft e dobishme, duke treguar interesime për kulturën popullore. Ai huazoi këngët e baladave popullore, ashtu si edhe gjuhën, shprehjet dhe frazeologjinë e pasur të kësaj letërsie. 
Jeta në familjen e Shekspirit ishte me mjaft probleme sociale. Ishin tetë fëmijë dhe vështirë e siguronin ekzistencën: Shekspiri u detyrua që në moshën 16-vjeçare të punojë për të siguruar kafshatën e gojës. Më 1582 u martua me një vajzë të pasur, por kjo s'i ndihmoi shumë. 
Shekspiri u detyrua të shkojë në Londër për të siguruar një ekzistencë më të mirë. Pavarësisht nga motivet, ky qe hapi vendimtar për krijuesin e ardhshëm, pse tani u fut në mesin e krijuesve, për t'u bërë një ditë edhe vetë krijuesi më i madh. Në këtë kohë Londra ishte një qendër e madhe politike, ekonomike, kulturore e letrare me premisa humaniste. Kushtet e favorshme ekonomike krijuan mundësi për zhvillimin e kulturës dhe të artit. Nga të gjitha format e artit, në Londër më tepër mori hov arti dramaturgjik. Shekspiri pati fatin të futet në mesin e krijuesve teatrorë. Në fillim punoi si ruajtës i kuajve të princërve që vinin në teatër, më vonë u bë aktor jo fort i suksesshëm, më pastaj filloi t'i plotësojë pjesët dramaturgjike të autorëve tjerë dhe, në fund, edhe vetë shkroi vepra dramaturgjike. Për një kohë të shkurtër u bë dramaturgu më i frytshëm dhe më i shikuar nga tërë krijuesit tjerë që ishin me tradita krijuese më të pasura dhe me formim intelektual të lartë e që punonin si profesorë të universiteteve. Nën kujdesin e Shekspirit u formua më 1599 në Londër teatri i ri Globi, i cili e afirmoi edhe më tepër dramaturgun e ardhshëm. Veprat e Shekspirit shikoheshin dhe kërkoheshin më së shumti. Nën këtë presion u formua teatri shëtitës, për të kënaqur aderuesit e 
shumtë të fjalës shekspiriane. 
I mbushur me famë e lavdi, Shekspiri kthehet në vendlindje më 1612 për t'i kaluar aty vitet e fundit të jetës. Vdes në vendlindje më 1616, në moshën 52-vjeçare, në kulmin e krijimtarisë, kur 
mund të priteshin edhe shumë vepra tjera letrare. 

subtitle: Veprimtaria letrare 

shpjegimi: Veprimtaria dramaturgjike e Shekspirit është sa cilësore, aq edhe sasiore. Edhe pse brenda një kohe të shkurtër, ai shkroi 37 vepra artistike, kryesisht vepra dramaturgjike (komedi, tragjedi dhe drama), po edhe kronika, novela, poema, tingëllima lirike. 
Krijimtaria letrare e Shekspirit është e lidhur ngushtë me rrethanat shoqërore, politike, ekonomike e kulturore të kohës. Vepra e tij shpreh në mënyrë besnike vlimet më të reja shoqërore, luftën në mes fuqive të vjetra feudale klerikale dhe atyre të reja, borgjeze, të cilat depërtonin me vrullin më të madh. Këto rrethana e kanë përcaktuar edhe fizionominë e veprimtarisë letrare të Shekspirit, e cila mund të grupohet në tri faza: e para që zhvillohet në mes viteve 1590-1601, e dyta në mes viteve 1601-1608 dhe e treta në mes viteve 1608-1612. 
Faza e parë karakterizohet si më optimiste, është ajo e komedive, kritikave historike, el tingëllimave lirike dhe e pak tragjedive. Gjithsesi në këto vepra shprehet një besim më i madh për të ardhmen. Edhe pse veprat fillojnë me ngatërresa, konflikte e intriga, veçori e tyre e përbashkët është se jeta nuk shuhet, të gjitha përfundojnë në mënyrë të lumtur, me fitoren e fuqive progresive kundër fuqive të errëta. Për këtë fazë është me rëndësi se Shekspiri e avancoi krijimtarinë dramaturgjike, nga farsa e vjetër angleze krijoi komedinë artistike, ashtu siç e përsosi edhe teknikën dramaturgjike, duke i zëvendësuar maskat me figura të gjalla. 
Faza e dytë fillon në kohën e ndryshimeve të mëdha politike-shoqërore. Borgjezia, si klase (26-1601 ere, nuk kursente moralin dhe dinjitetin njerëzor vetëm për të rrëmbyer pushtetin politik, prandaj ajo filloi ta humbaste besimin në masat e gjera. Në krijimtarinë dramaturgjike të Shekspirit radhiten njëra pas tjetrës tragjeditë e tmerrshme si Hamleti, Othello, Magbethi, Mbreti Lir, Antoni e Kleopatra etj. të cilat e shprehin më së miri këtë atmosferë të ngarkuar me intriga, komplote, hipokrizi që mbretëronin në shoqërinë e kohës. Megjithatë, Shekspiri edhe në veprat e kësaj faze nuk e humb besimin në njeriun, në arsyen dhe në fuqinë e tij mendore. Heronjtë e kësaj faze gjithashtu luftojnë për ideale shoqërore dhe bien viktima të atyre idealeve, i çlirojnë fuqitë e reja nga prangat feudale duke u hapur horizonte e perspektiva të reja. 
Faza e tretë fillon në kohën e ashpërsimit më të madh të kontradiktave shoqërore, në kohën kur hipokrizia, krimet dhe shfrytëzimi bëhen edhe më të paskrupullta, megjithëse shkrimtari edhe në këtë fazë nuk e humb besimin në idealet humaniste të shoqërisë, madje këto ideale u zhvilluan edhe më tepër. Shekspiri arrin të gjejë rrugëdalje nga rrethi magjik i intrigave, krimeve e shfrytëzimit me besimin në ardhmërinë e shoqërisë njerëzore. Veprat e kësaj periudhe si Simberlini, Përralla dimërore dhe Stuhia i vërtetojnë idealet humaniste të Shekspirit. 

subtitle: Poetika letrare e tragjedisë HAMLETI 

shpjegimi: Vlerat e përgjithshme, historia e veprës 
Të shumta janë veprat e Shekspirit që kanë nivel të lartë ideo-artistik, por nga të gjitha duhet veçuar tragjedinë Hamleti, si kurorën e tërë veprave të tij, për idealet humaniste që realizohen në vepër, për meditimet filozofike, për stilin e përsosur, për përjetimet estetike. 
Historinë e familjes së Hamletit së pari e shënoi shkrimtari danez Sakson Gramatiku që në fund të shek. XII. Pas tij, më 1580, u dha në teatrin londinez pjesa Hamleti e shkruar nga Tomas Kidi. Shekspiri i dinte krijimet e mëparshme, sidomos të Kidit, por krijoi një variant origjinal me këtë temë, tragjedinë e famshme Hamleti, me të cilën ua kaloi dy të parëve duke u radhitur në 
njërën nga veprat e tij më të mira, madje edhe në letërsinë botërore. 
Paraqitjen e tragjedisë Hamleti na e paralajmëron tragjedia Jul Cezari. Cezari si mbret diktator ishte antipatik për humanistin Shekspir, por edhe komplotistët ishin po ashtu antipatikë për tragjedistin. Cezari si shtetar ishte diktator, por si njeri i ndershëm. Këtë e thotë një personazhi tragjedisë, Mark Antoni: "Ai ishte njeri i ndershëm". Historia dhe Shekspiri e dënuan vrasjen e Cezarit nga Bruti. Dhe para Shekspirit u shtrua pyetja: nëse historia e dënoi Brutin republikan që vrau Cezarin diktator, atëherë si të ndryshohet e keqja që është duke e sunduar botën? Pikërisht këtë përgjigje e jep shkrimtari në tragjedinë Hamleti. 
Subjekti i tragjedisë 
Ngjarja në tragjedinë Hamleti nis me një atmosferë ndjellakeqe si në tragjedinë Magbethi Vendi është mbushur me varfanjakë e rrugaçë dhe masat gjithnjë e më shumë vobekësohen. Pushteti mbretëror më kot mundohej që me fuqitë e veta të mbushte arkën shtetërore të zbrazur tërësisht. Forcat e reja, ato borgjeze, të fuqizuara ekonomikisht dhe politikisht, i bënin kritikë pushtetit. 
Atmosfera e rëndë politike dhe shoqërore, që shprehej në dramat e përgjakshme angleze të kohës, u reflektua edhe në tragjedinë Hamleti, edhe pse ngjarjen e vendosi në një shtet tjetër, në Danimarkë, por shumë lehtë kuptohet aluzioni për fronin mbretëror në Angli. 
Temat që inicohen në këtë tragjedi janë të shumta, por ajo kryesore që përvijohet gjatë tërë tragjedisë, të cilën e ndihmojnë temat tjera që ajo të marrë fizionomi të plotë, është: lufta e pamëshirshme që bëhej në Anglinë e kohës së Shekspirit për të rrëmbyer fronin mbretëror. Kjo ternë që realizohet përmes një komploti brendafamiljar, provokon edhe tema tjera, si atë të hakmarrjes kundër komplotistëve, të ruajtjes së nderit familjar, temën e rikthimit të fronit mbretëror të rrëmbyer me dredhi, temën e intrigave dhe të hipokrizive të pallateve mbretërore dhe temën humaniste që 
shteti të udhëhiqet nga një monark i kulturuar. 
Hakmarrja për babanë e vrarë tradhtisht është e njohur që në tragjeditë e antikitetit, por shumë aktuale edhe për kohën e Shekspirit. Me kompleksin e kësaj teme autori e ngarkon kryepersonazhin e tragjedisë, Hamletin, i cili, sipas moralit feudal, duhej ta zbulonte vrasësin e babait, mënyrën e vrasjes dhe hakmarrjen ndaj atij që e ka kryer vrasjen. Hamleti ka shumë motive që ta zbulojë këtë tragjedi familjare. E para, se i ati kishte cilësi të larta morale, që për humanistët ishte 
prioritare, për të cilën gjë vetë Hamleti thotë: "Ishte burrë nga të gjitha pikëpamjet. S'kam për të parë shok të tij". Hakmarrja ndaj komplotistëve ishte jo dukuri individuale, po fenomen shoqëror e veçori kriminale e “botës së shthurur”, siç thotë Hamleti. Prandaj tek ai detyra për hakmarrje familjare shndërrohet në detyrë konceptuale për ta humanizuar, apo për ta përmirësuar “botën e shthurur”. 
Hamleti, i biri i mbretit të Danimarkës, studion në Universitetin e Vitenbergut, Gjermani. Merr vesh vdekjen e papritur të babait dhe vjen në Danimarkë bashkë me shokun e ngushtë Horatin. Eema, vetëm pas një muaji, martohet me kunatin, vëllanë e mbretit të vdekur. Hamletin e bren dyshimi, po edhe fantazma e babait në ëndërr i thotë se duhet të hakmerret kundër xhaxhait, i cili e ka helmuar vëllanë në gjumë për t'ia rrëmbyer fronin dhe gruan. Hamleti vendosi ta zbulojë vrasësin jo aq për të bindur vetveten, por më tepër të tjerët që të çrrënjoset kjo dukuri. Për këtë arsye shtiret si "i çmendur”, që veprimet për zbulimin e vrasësit të mos merren si serioze. Me dashnoren tregohet shumë i vrazhdte Organizon një shfaqje teatrale në pallat që ta masë pulsin e xhaxhait. Në momentin kur në skenë mbytet mbreti duke i futur vaj në vesh, Klaudi, xhaxhai i Hamletit, nuk mundi ta fshehë reagimin e vet. Hamleti pati rast ta vrasë Klaudin, po nuk e bën këtë. Bën sikur don ta vrasë të ëmën, po e vret Pollonin, babanë e Ofelisë, dashnores së tij, pse ai ishte spiun i Klaudit. Ofelia çmendet dhe Laerti, i vëllai, për këtë e akuzon Klaudin. Mbreti urrejtjen e Laertit ndaj tij e kthen ndaj Hamletit. Organizon duelin Laerti-Hamleti. Shpatën e Laertit e helmoi dhe kupën për fituesin e bëri me helm. Hamleti plagoset me shpatën e helmuar të Laertit, po edhe ky plagoset rëndë nga Hamleti dhe në çastet e fundit pranon komplotin e Klaudit. Gertruda, mbretëresha, pa ditur, e pi gotën me helm dhe vdes, Klaudin e vret Hamleti dhe e pengon mikun Horatin që ta pijë gotën me helm, me kusht që ta lajmërojë botën për këtë histori të trishtueshme. 
Tragjedia ngërthen në vete temën shoqërore të korrupsionit dhe të ndytësisë së shoqërisë, atë të filozofisë së jetës, të ndërtimit moral të njeriut, të forcës politike që paraqet populli. Hamleti, si një intelektual me kulturë humaniste, është në gjendje të konstatojë ndyrësitë e shoqërisë, ai sheh "zullumn e shtypësit, përdhunën e krenarit, lëngimn'e dashurisë së papërfillur, vonimn'e ligjës, gojëçthurrjen e zyrtarit", por nuk guxon të ngrihej kundër këtij "deti të turbullt" pse ajo do të thotë të kapitullosh që përpara. Atë mund ta bëjë një fuqi më e madhe politike që quhet popull. Megjithatë, Hamleti, me ndërgjegje të lartë humaniste, ndodhet para dilemës: "Të rrosh, a të mos rrosh" pse "te rrosh" do të thotë "të durosh hobe, shigjeta fati të tërbuar", ndërsa "të mos rrosh" do të thotë t'i japësh fund jetës me një det helmesh. Hamleti nuk ia arrin qëllimit të vet, e vret Klaudin, po nuk vdes me sekretin. E porosit Horatin që të tregojë për fatin e tij dhe këtu shihet optimizmi i veprës, sepse personazhet kryesorë përfundojnë tragjikisht Personazhet 
Hamleti është kryepersonazhi i tragjedisë, sipas të cilit e merr emrin edhe tragjedia. Në personalitetin e këtij personazhi, shkrimtari ka sublimuar prototipin e humanistit dhe të njeriut progresiv, që di t'i dallojë plagët e shoqërisë, po që si individ nuk e ka forcën që ato t'i ndryshojë rrënjësisht për të sjellë forcat e reja në krye të shtetit. Ai si humanist jep vlerësime të drejta dhe objektive për shoqërinë dhe për njeriun e kohës së tij. Shoqërinë e konsideron si një "det i turbullt", të cilën ai si individ nuk ka fuqi ta ndërrojë, por për njeriun mendon se është qenia më e përkryer dhe se me mendjen e arsyen e tij mund ta çojë shoqërinë përpara: »>Çfarë vepër është njeriu! Sa bujar nga arsyeja! Sa i pakufishëm nga zotësia! Xhevair i botës! Kurora e gjerave të gjalla!"- thotë Hamleti 
në meditimet e tij të filozofit humanist. 
Hamleti është personazhi më i kompletuar në gjithë galerinë e personazheve që ka krijuar Shekspiri me veprën e tij. Ai në të vërtetë na paraqitet me dy gjendje shpirtërore: në atë normale dhe në atë "patologjike". Ka formim intelektual të lartë, ndjenjë të thellë të respektit ndaj prindërve, rezonim racional dhe vrull emocional dhe shpërthyes të humanistit. I la përkohësisht studimet për të plotësuar obligimin e vet që të varrosë babanë, e zbuloi krimin ndaj babait dhe e ndërroi qëllimisht por në fund, kur e bëri publik para opinionit. Hamleti është fytyrë tragjike pse në fund edhe vetë gjendjen psikike për ta zbuluar të vërtetën. Nuk e bëri kobin tragjik në fillim, kur e zbuloi kriminelin, vdes, por vdekja e tij është krenare, vdekje pas detyrës së kryer e pas sekretit të zbuluar, vdekje që çrrënjosi një të keqe, një monark kriminel, intrigant e hipokrit, për ta zëvendësuar me një monark 
humanist. 
Ofelia është fytyra më tragjike e tragjedisë. Dashuria e saj me Hamletin ka pjesën e saj të lumtur dhe tragjike, të lumtur pse arriti ta përfitojë zemrën e njeriut që e donte sinqerisht, dhe tragjike pse nuk mundi t'i durojë “grushtat" e fortë të jetës: "çmendurinë” e dashnorit dhe vrasjen e babait. Ajo si qenie e përkryer është e sinqertë, e urtë, po edhe naive, pse nuk mundi t'i kuptojë intrigat në pallat, veçmas lojën emocionale të Hamletit, prandaj ra viktimë e atij naiviteti. Ofelia gjithashtu çmendet dhe skenat e çmendurisë së saj, kur si e tillë qan njeriun e dashur në vend të huaj, janë ndër më tragjiket. Ajo në ato çaste paraqitet me lule në dorë dhe baladat popullore që këndon sikur paralajmërojnë fatin e saj tragjik. 
Gertruda e do birin e saj, Hamletin, në mënyrën e saj specifike, por Hamleti, duke medituar për familjarizimin e saj me Klaudin e krahason atë me delen që lë kasollen e maleve për t'u "ntrashur - 
në mocale" 
Laerti është një trim i çartur që nuk i peshon sa duhet as fjalët, as veprimet. Kur merr vesh vrasjen e babait, Pollonit, don të hakmirret në mbretin dhe i sillet atij përreth. Bie nën kurthën e mbretit dhe bëhet viktimë e atij gabimi, pse ia përgatit varrin Hamletit dhe në të bie së pari vetë si i mundur, i turpëruar dhe i penduar. 
Horati luan rolin e njeriut tepër të matur e racional dhe ka një psikologji tjetër nga Hamleti. Ky nuk shpërthen dhe as nuk revoltohet ashtu si Hamleti, nuk bën kob tragjik dhe është ndër të vetmit që mbetet i gjallë për të përcjellë porosinë humaniste të dëshmisë për intrigat që thuren në pallatet mbretërore, me të cilën gjë i jep tragjedisë optimizmin humanist se jeta do të vazhdojë dhe mund të përmirësohet nëse shteti udhëhiqet nga njerëz të ditur, të ndershëm e humanistë. 
Rëndësia e veprës së Shekspirit 
Shekspiri njihet si njëri ndër krijuesit më të mëdhenj të dramaturgjisë botërore. Vepra e tij pasqyron Anglinë e shek. XVI, me të gjitha fenomenet shoqërore, politike, kulturore e letrare. Ne secilën vepër pasqyron aspekte të kësaj kohe, duke i përkrahur idetë më përparimtare, më 
demokratike dhe më humaniste. 
Shekspiri, përmes veprës së vet, shpreh konceptet humaniste për domosdoshmërinë e ndryshimeve të formacioneve shoqërore ekonomike, madje është edhe paralajmërues i këtyre ndryshimeve. Ai luftoi me ashpërsinë më të madhe për ta humanizuar shoqërinë, duke e pastruar nga fenomenet negative si: hipokriza, despotizmi, korrupsioni, imoraliteti, prepotenca feudale, krimi, të cilat zakonisht e përbënin moralin e shtresave të larta. 
Shekspiri sa është vigan në pasqyrimin realist të marrëdhënieve shoqërore të kohës, aq është vigan në mjeshtrinë artistike. Secili personazh përbën një personalitet më vete dhe të gjithë së bashku krijojnë një harmoni fantastike që kërkonte humanizmi. Skalitja individuale e tipike e secilit personazh dhe depërtimi në psikologjinë e secilit prej tyre, është veçori dalluese e Shekspirit. Vepra dramaturgjike e Shekspirit është ndër më të avancuarat në letërsinë botërore, ai solli risi në tipologjinë e përgjithshme të dramaturgjisë, të cilat janë pranuar nga të gjithë krijuesit e dramaturgjisë botërore: krijoi tipin e ri të gjinisë së dramaturgjisë, dramën, si kombinim të tragjedisë me komedinë, dhe e eliminoi formalizmin rigoroz të tre uniteteve, të konceptuar që në kohë të dramaturgjisë së antikitetit. 

_______________________________________________________________________________ KLASICIZMI 

shpjegimi: Klasicizmi është formacion i ri teorik-letrar e stilistik që vjen menjëherë pas humanizmit dhe renesansës, madje që trashëgon diçka prej tyre, siç ishte kulti ndaj antikitetit, por edhe koncepton norma dhe rregulla të reja nga disa kritikë, veçmas nga Boalo, të cilat do të respektoheshin nga secili krijues, apo t'i ketë secila vepër e krijuar në frymën e klasicizmit. 
Klasicizmi si formacion teorik-letrar e stilistik i ri u paraqit në fillim në Francë, në shek. 
XVII dhe pastaj u përhap edhe në shtetet tjera të Evropës. 
Franca në fillim të shek. XVII e mori rolin udhëheqës të qytetërimit evropian në sajë të ndërtimit të monarkisë absolute të Luigjit XIV, i cili e arriti atë duke i dhënë prioritet mbi të gjitha unitetit kombëtar. Mbi këtë bazë, Luigji e forcoi pushtetin qendror, veçmas policinë e cila i shtypte me gjak kryengritjet e fshatarëve që kërkonin të çlirohen nga obligimet feudale. Në këtë sistem të fortë policor e rriti tejmase autoritetin e vet, të tjerët e kosideronin si mbreti diell, ndërsa ai veten si sundimtarin më të pakontestueshëm për gjithçka, duke thënë se shteti jam unë. Megjithatë, rrethanat shoqërore të përskequra të monarkisë absolute, Luigji XIV i mbuloi me përkrahjen e madhe dhe stimulative që u dha krijuesve dhe artistëve të njohur të kohës, të cilët i mblodhi në oborrin e vet. Për të qenë krijuesit sa më produktivë dhe për të krijuar vepra kulmore, i stimuloi me shpërblime, si me dekorata, ofiqe, tituj, pensione të majme. Në këtë mënyrë oborri i tij në Versajë dhe në Sen Zhermen u bënë qendra të letërsisë dhe të arteve dhe u quajtën letërsi dhe arte oborrtare.

subtitle: Principet e klasicizmit 

shpjegimi: Në paraqitjen e klasicizmit si formacion i ri teorik-letrar dhe stilistik ndikuan dy faktorë kulturorë: racionalizmi i filozofit të shquar Rene Dekart dhe koncepcionet e teoricienit të klasicizmit, Nikolla Boallos dhe veprës së tij Arti poetik. 
Rene Dekarti është filozofi që e luftoi ideologjinë klerikale, metodën e saj skolastike. Ai ishte i mendimit se duhet detyrimisht të zhvillohen shkencat ekzakte (matematika, fizika) ku u mbështet filozofia e tij. Në aspektin letrar, racionalizmi i Dekartit ishte kundër universalizmit dhe lirizmit subjektiv e emocional të humanizmit, duke e shpallur arsyen si rregull kryesor të asaj që është e bukur. Në poetikën racionaliste zëvendësohen përshkrimet emocionale me ato racionale, ato individuale me ato të përgjithshme, ato emocionale me ato logjike. 
Parimet e klasicizmit i konceptoi shkrimtari dhe teoriku Nikolla Boallo në veprën Arti poetik, (1674), të cilat u pranuan nga të gjithë krijuesit klasicistë si të domosdoshme. Këto rregulla patën vlerë deri në romantizëm dhe V. Hygoi, si romantik më i madh, i hodhi poshtë në emër të 
letërsisë së re të romantizmit. ata me humanizmin dhe renesansën e shek. XVI. Megjithatë, koncepcionet e klasicistëve për antikite Adhurimi që kishin klasicistët e shek. XVII ndaj antikitetit ishte ajo komponenta që i lidhte tin dallonin nga ato të humanistëve, pse këta më tepër u orientuan nga ai romak, që ishte më rigoroz ndaj artit, sesa ai grek. Madje edhe nga arti romak kanë bërë seleksionim, e morën cezarizmin 
romak e jo republikanizmin, pse ai i përgjigjej monarkisë së Francës. Mbretërit e tragjedive më tepër u përngjanin Cezarit ose Lekës së Madh e heronjtë kishin virtyte romake e jo greke. 
Vepra artistike, sipas klasicistëve, duhet të çmohet sipas arsyes dhe jo emocioneve, që të mund të nxirren prej saj mësime edukative. Po edhe heronjtë e këtyre veprave veprojnë në bazë të arsyes, se vetëm ashtu mund të sakrifikojnë interesin individual apo familjar për idealin kombëtar, megjithëse edhe këta realitetin artistik e paraqesin përmes emocioneve në formën e pasioneve dhe veseve. Klasicistët, duke i dhënë rëndësi harmonisë dhe simetrisë së shprehjes artistike, kontribuan 
në përsosjen e stilit artistik, duke krijuar një stil të qartë e të saktë. 
Poetika e klasicizmit i ndante veprat artistike në dy grupe konvencionale: në të larta dhe në 
idila etj. Kjo ndarje formale dallonte, sipas tyre, edhe nga përmbajtja: të parat pasqyronin jetën e të ulta. Në grupin e parë hynin: tragjedia, epopeja, oda, ndërsa në të dytën: komedia, satira, epigrami, monarkëve, të princave, të fisnikëve që zhvillohej në oborret mbretërore, ndërsa në të dytat pasqyrohej jeta e qyteteve, ose e banorëve të tyre. Veprat e larta dallonin edhe nga stili i lartë e patetik i veprës, dhe nga qëllimi i veprës që lexuesin është dashur ta habit, ta trondit e ta ngazëllejë. Përkundrejt këtyre, veprat e ulta shkruheshin me një stil familjar dhe me një gjuhë të rëndomtë dhe qëllimi i tyre 
ka qenë që lexuesin ta zbavit dhe ta bëjë të qeshet. Klasicistët më pak e preferonin poezinë lirike, për shkak të subjektivizmit emocional, megjithëse edhe në poezi bënin dallime: në të larta (oda, himni) dhe të ulta (satira, fabula), por kontributin më të madh e dhanë në dramaturgji, për shkak të karakterit maksimal objektiv që ka kjo gjini letrare. 
Klasicistët i konceptuan "rregullat" e njohura klasiciste për të shkruar një vepër dramatike të cilat duhente t'i respektonte secili. Më të njohura janë tri njësitë e dramaturgjisë: të kohës që ngjarja të zhvillohej brenda 24 orëve, të vendit që ngjarja të niste dhe të përfundonte në një vend, dhe të veprimit, që vepra të ketë një ngjarje kryesore. 
Klasicistët në poetikën e zhanreve suksesin më të madh me veprat e larta e arritën me tragjeditë e Rasinit dhe të Kornejit, ndërsa në veprat e ulta me komeditë e Molierit dhe me fabulat e La Fontenit. Në poetikën estetike, klasicistët ishin kategorikë se në mes të madhërishmes dhe të shëmtuarës, të lartës dhe të ultës apo tragjikes dhe komikes duhet të ekzistojë një kufi i dallueshëm dhe i pakapërcyeshëm që ato të mos ngatërrohen e të mos afrohen. 

_______________________________________________________________________________ MOLIERI 

shpjegimi: Molieri është komediografi i parë i letërsisë së re, të klasicizmit, që arriti famën botërore me komeditë, edhe pse kjo gjini e dramaturgjisë, nga poetika klasiciste, konsiderohej si e ulët. Këtë sukses e arriti me botën shpirtërore të pasur dhe plot vërtetësi që e pasqyroi në veprat e tij, duke iu qasur të shëmtuarës dhe të ultës, veseve dhe pasioneve, të metave dhe dobësive që ishin të dëmshme jo vetëm për një familje, por për një shoqëri të tërë. Molieri e ngriti artin komediografik në nivelin më të lartë, duke e pasqyruar shoqërinë franceze të shek. XVII nga një këndvështrim specifik. 
Zhan Batist Pokëlen, i njohur më shumë me pseudonimin Molieri, u lind në Paris më 1622. I ati kish arritur të fitojë të drejtën që si tapicer të punojë në oborrin mbretëror. E ëma i vdes herët, por i ati u kujdes që ta shkollojë të birin, të mesmen në një shkollë fetare të jezuitëve, ndërsa drejtësinë në universitet. Mirëpo, dëshirat dhe aftësitë e djaloshit nuk përputheshin me profesionin. Ai pak kohë punoi si avokat dhe shumë pak e ushtroi profesionin e të atit. Më tepër e tërhiqte roli i aktorit në ndonjë pjesë teatrale, që në atë kohë kishte mjaft. Ky afinitet ishte me rëndësi të madhe për komediografin e ardhshëm, pse shpejt do të bëhet edhe regjisor dhe në fund edhe autor i pjesëve që do t'i luajë trupa e tij teatrale. 
Viti 1643 shënon kthesën drejt afinitetit të Zhanit të ri që t'i përkushtohet teatrit si instancë e parë drejt artit komediografik. Si e formoi trupën teatrale, shëtiti tërë Francën për të dhënë shfaqje të autorëve të tjerë. Në bredhjet me trupën e tij rreth qyteteve të Francës, nuk pati sukses pse konkurrenca e teatrove të Parisit, që kishin të njëjtin repertor, e dëmtoi trupën e tij dhe e detyroi të hyjë në borxhe. As pjesët e tij të para që i shkroi për këtë trupë, nuk e përmirësuan gjendjen financiare. I vetmi fitim ishte se Molieri për 15 vjet, sa e shëtiti Francën, e njohu jetën dhe shpirtin e popullit, karakteret e njerëzve, veset dhe pasionet, që do t'i pasqyrojë në veprat e adhshme. 
Më 1658 Molieri e lë trupën e tij shëtitëse dhe vjen në Paris. Pas një kohe, arrin të japë dy shfaqje në Luver: një tragjedi të Kornejit dhe një komedi të vet. Mbreti e pëlqeu shumë komedinë e tij, prandaj i liroi trupës së tij një sallë në Luver e Molierit i lidhi pension. Tash Molieri do ta arrijë kulmin e afirmimit të tij në tri plane: si aktor, si komediograf dhe si regjisor. Edhe pse sukseset e tij ngjallën armiqësinë e shumë aktorëve dhe komediografëve e tragjedistëve të tjerë, atë e mori në mbrojtje vetë Luigji XIV. Më 1664 u luajt premiera e Tartufit, që ngjalli reagime të shumta të kryepeshkopit të Parisit dhe u detyrua ta ndërpresë shfaqjen e saj të mëtutjeshme. E përpunoi edhe dy herë, por nuk i kënaqi klerikët. Më 1665 arriti gjithashtu sukses me komedinë Don Zhuani, për të cilën gjë trupa e tij e mori titullin Trupë mbretërore... 
Që më 1665 Molierit iu shfaq sëmundja e tuberkulozit, që nuk e la të qetë të krijojë dhe të aktrojë. Në komedinë e vet I sëmuri për mend, që u luajt më 1673, Molieri deri në fund e luajti rolin kryesor dhe menjëherë pas shfaqjes vdes. Kryepeshkopi nuk lejoi që të varroset solemnisht, por në fshehtësinë më të madhe në prezencën e priftit dhe të miqve më të ngushtë. 
Vdiq më siç ishte Molieri. 

subtitle: Vepra letrare e Molierit 

shpjegimi: Për një kohë mjaft të shkurtër, Molieri shkroi një numër të madh komedish: Shkolla e burrave (1661), Shkolla e grave (1662), Tartufi (1664), Don Zhuani (1665), Mizantropi (1666), Koprraci (1668), Borgjezi besnik (1670), I së muri imagjinar (1673) etj. 

subtitle: Poetika e komedisë Tartufi të Molierit 

shpjegimi: Historia e komedisë 
Komedia Tartufi u shfaq për herë të parë në oborrin mbretëror të Versajës, më 12 maj 1664. Komedia u pranua në mënyra të ndryshme: kleri dhe aristokracia u dëshpëruan pa masë dhe intervenuan që ajo të mos shfaqet me atë emër dhe pa ndryshime, ndërsa klasa e re e përkrahu autorin dhe tekstin e komedisë. Molieri u detyrua t'ia ndryshojë titullin në Mashtruesi, t'ia ndërrojë veshjen Tartufit, nga klerik në civil, dhe, pas variantit të tretë, u lejua më 1669 të shfaqet sërish para publikut. 
Tema e komedisë 
Komedia Tartufi ka një temë të marrë nga aktualiteti, që për shumë çka mbetet aktuale: hipokrizinë e shtresës klerikale që mundohet të pasurohet në mënyrë shumë të shpejtë, duke shfrytëzuar besimin që kanë të tjerët në misionin e tyre të shenjtë dhe mendjelehtësinë e shtresës borgjeze, që një kohë bëhet viktimë e hipokrizisë klerikale, po shpejt e kupton të vërtetën dhe vihet në luftë për të demaskuar një hipokrit klerikal i cili e merr dënimin e merituar nga ligji. 
Subjekti i poemës 
Në subjektin e komedisë Tartufi ballafaqohen dy shtresa shoqërore: ajo klerikale-feudale, që gradualisht dobësohej ekonomikisht dhe politikisht, dhe atë borgjeze, që fuqizohej në mënyrë të shtresës tjetër, e tregon subjekti i kësaj komedie duke mbajtur autori haptazi anën e shtresës së re. pandalshme në të gjitha pikëpamjet. Dhe pikërisht këtë dekadencë, të njërës shtresë, dhe ngritje të 
Orgoni, një borgjez i kohës, në mënyrë naive i beson Tartufit që ta marrë në shtëpi vetëm për të ndihmuar një klerik të ngratë. Fëmijët e tij me gruan e parë, Damisi dhe Mariana, dhe gruaja e dytë, Elmira, nuk janë dakord me sinqeritetin e babait, por nuk mund ta kundërshtojnë. Harmonia dhe qetësia në familjen e Orgonit prishet. Të gjithë e kuptojnë hipokrizinë e Tartufit, përveç Orgonit dhe nënës së tij. Hipokrizia e Tartufit shkon aq larg sa e verbon tërësisht Orgonin. Ai ia shkruan pasurinë Tartufit në shenjë të mirëkuptimit dhe sinqeritetit që tregon. Don t'ia japë edhe vajzën, Marianën për grua, edhe pse ajo ishte e fejuar. Në këtë akt të fundit, intervenon gruaja e Orgonit, Elmira, e cila i tregon për hipokrizinë e Tartufit. E fsheh Orgonin nën tavolinë dhe pranon takimin e fshehtë me Tartufin. Atëherë bindet edhe Orgoni se ka gabuar dhe don ta largojë nga shtëpia, por Tartufi paraqitet si pronar formal. Në këtë rast intervenon shteti ligjor, Tartufi burgoset si mashtrues edhe i shumë të tjerëve. Në shtëpinë e Orgonit kthehet qetësia dhe harmonia e përparshme. 
Struktura kompozicionale 
Komedia Tartufi ka një strukturë kompozicionale të përsosur, ku çdo akt e çdo skenë janë të matura mirë. Ekspozicioni që zhvillohet në aktin e parë, është ndër pjesët më të përpunuara kompozicionale, pse aty njihemi me personazhet e komedisë, në përjashtim të Tartufit. Personazhet që në fillim ndahen në dy grupe: në ata që mashtrohen nga Tartufi dhe në ata që e zbulojnë hipokrizinë e Tartufit. Grupit të parë i takon zonja Pernelë dhe pasaniku Orgon, ndërsa grupit të dytë Damisi, Kleanti, Dorina, të cilët e zbulojnë verbërinë dhe mendjelehtësinë e Orgonit dhe hipokrizinë e plotë të Tartufit. Orgoni vjen në situata komike, kur e idealizon Tartufin si njeri të shenjtë dhe si mik të sinqertë. 
Ngjarja shtjellohet në aktin e dytë kur Orgoni, i verbuar nga sinqeriteti i Tartufit, deklaron, edhe para së bijës, se do ta bëjë dhëndër Tartufin, ndërsa kulminacioni arrihet në aktin e tretë, kur në skenë del për herë të parë edhe Tartufi. Pamja e tij e jashtme, fjalët e gjestet dëshmojnë se kemi të bëjmë me një hipokrit të përsosur. Hipokrizia e arrin kulmin kur Tartufi e përvetëson tërësisht mendjen e Orgonit, aq sa ky vendos ta përzë të birin, Damisin nga shtëpia dhe ta shpallë Tartufin si trashëgimtar. Prej tani ngjarja merr tatë pjetën, vjen faza e peripecisë, zbulohet hipokrizia e Tartufit dhe në fund bëhet edhe shthurja në mënyrën më të lumtur-hipokriti zbulohet tërësisht me corpus delicti, intervenon shteti, e arreston Tartufin dhe ngjarja merr një përfundim të lumtur, ashtu siç 
përfundojnë të gjitha komeditë. 
Personazhet 
Molieri i ka kushtuar kujdes të madh ndërtimit të personazheve sipas strukturës së tyre shoqërore, që ata me mendimet, idetë dhe veprimet të shprehin tiparet e klasës që përfaqësojnë. 
Ndër personazhet më të skalitur të kësaj komedie është Tartufi, i cili përfaqëson shtresën klerikale të kohës, me të gjitha veçoritë që ka pasur ajo shtresë. Tartufi nuk paraqitet në dy aktet e para, megjithëse ai shpirtërisht është i pranishëm, pse të gjitha veprimet janë të lidhura me të. Në karakterin e Tartufit zbulohen dy morale: ai i vërtetë dhe ai i rremë. Moralin e vërtetë e tregon me Elmirën, kur paraqitet si dashnor i paskrrupullt, dhe si i rreme me Orgonin dhe Pernelën, kur tregohet si njeri i shenjtë. Me moralin e rremë arriti ta përvetësojë mendjelehtësinë dhe shkurtpamësinë e Orgonit, 
derisa atë e hipnotizoi deri në atë masësa që ta përzërë nga shtëpia djalin e vërtetë dhe t'ia përshkruajë pasurinë Tartufit. Prandaj, Tartufi edhe në letërsinë botërore përfaqëson tipin e personazhit hipokrit. Orgoni është personazhi i dytë për nga rëndësia, përmes të cilit përfaqësohet shtresa e re e borgjezisë që ishte fuqizuar në kohë të fundit. Ai ishte edhe njeri i fesë dhe për atë pjesë të psikologjisë së tij është naiv, pse mendon se duhet t'i besojmë çdo njeriu që shkon në kishë dhe që i lutet Zotit. Duke trashëguar një mentalitet të tillë, Orgoni u mashtrua nga Tartufi, aq sa ai bëri veprime krejtësisht qesharake. Megjithatë, ai në fund e zbulon fytyrën e vërtetë të Tartufit dhe e ndërron krejtësisht 
qëndrimin ndaj tij. 
Personazhet tjerë të komedisë si Damisi, Elmira, Mariana, Dorina etj. përfaqësojnë shtresa të tjera shoqërore, të cilët veprojnë në emër të arsyes dhe të gjykimit të shëndoshë njerëzor. Nga të gjithë do të veçonim Dorinën, shërbëtoren, si përfaqësuese të shtresave të gjera. Ajo dallohet me mendjen e kulluar dhe me arsyen e mprehtë, me ndjenjat e sinqerta, por edhe me guximin që t'i kundërvihet zotërisë që ishte verbuar nga hipokrizia e Tartufit. Molieri edhe në veprat tjera ka treguar simpati të veçantë ndaj kësaj kategorie njerëzish, të cilët dallohen për mençurinë, urtësinë dhe arsyen e shëndoshë. 
Rëndësia e komedive të Molierit 
Vepra komediografike e Molierit ka rëndësi të madhe, sepse ajo shtron tema aktuale shoqërore në të cilat gjithmonë ka triumfuar e drejta. Ai pati qëndrim kritik ndaj klerit dhe ndaj aristokracisë si shtresë që ishte në agoninë e saj, dhe qëndrim pozitiv ndaj borgjezisë, si shtresë që ishte në ekspansion të plotë të fuqisë ekonomike dhe të pushtetit politik. 
Molieri u tregua mjeshtër edhe në skalitjen e personazheve të nxjerra nga realiteti i kohës, personazhe që ishin bartës të së keqes shoqërore, duke i zbuluar veçoritë e tyre përmes një humori natyrore të shëndoshë. Shpesh fut edhe personazhe nga masat e gjera popullore, që janë bartës të ideve pozitive, që flasin në gjuhën popullore dhe me arsye të shëndoshë. 

_______________________________________________________________________________ POETIKA E VEPRAVE TË BAJRONIT 

subtitle: Çajld Haroldi 

shpjegimi:Karakteri dhe struktura e poemës Vepra Çajld Harold është poema romantike-individualiste më e shquar e Bajronit, që i siguroi poetit një vend shumë të lartë në letërsinë angleze dhe botërore. Poema është një ditar poetik i Bajronit, që ai e ka mbajtur nga udhëtimet e tij në disa vende të Evropës. Haroldi është personazhi 
përmes të cilit flet vetë autori. 
Poema ndahet në katër këngë me mbi pesëqind strofa. Dy këngët e para kanë nga një parathënie, ku tregon se Çajldi ishte rezultat i imagjinatës së tij, por në të vërtetë ishte ai vetë autori, aq sa në tri këngët e para flet në vetën e tretë, ndërsa në të katërtën flet në vetën e parë, sikur të flasë 
autori për vetveten. 
Subjekti i poemës 
Poema fillon me Haroldin si një hero romantik, një i ri i ngopur nga dëfrimet, nga kënaqësitë e zhurma e jetës, që largohet prej vendit të vet ashtu i mërzitur dhe i dëshpëruar, duke kërkuar zbavitje e dëfrime në vendet e huaja. Për të nuk kishte rëndësi se ku do të shkojë, vetëm të largohet nga rrethi që ta thyejë monotoninë e gjeratëhershme, që të mbyllet në vete, pas,,unit" të vet. 
Haroldi ashtu i pezmatuar niset të shkojë jo në vendet më të zhvilluara e me qytetërim të korruptuar, por në vende pa liri politike dhe me një të kaluar të shkëlqyeshme, ku do të realizonte idealin e tij: ta njohë natyrën madhështore, të kaluarën historike të një vendi të panjohur, ku do të mund të gjente qetësi shpirtërore. Më parë e viziton Portugalinë dhe pastaj Spanjën, ku ende ishin të freskëta robëria dhe dhuna e pushtuesve francezë nën udhëheqjen e Napoleonit. Dhe Haroldi, si një tip romantik, nuk mund të kuptojë se si një popull dikur i lavdishëm, siç ishin spanjollët, sot vuan nën robëri. Emocionohet nga shkatërrimet që ka shkaktuar lufta e fundit, por i drejtohet të kaluarës së shkëlqyeshme që t'u tregojë spanjollëve se edhe sot duhet të nxjerrin heronj që të luftojnë për lirinë e atdheut, Spanjës. Haroldi me monologun e tij i nxit spanjollët përmes një gjuhe poetike mjaft figurative me pyetje retorike, epitete, eksklamacione, se lirinë e dikurshme e kanë zëvendësuar me dhunën, me padrejtësinë, me të keqen dhe këtë gjendje duhet patjetër ta ndërrojnë. Ishte kjo një dhimbë individuale e poetit për lirinë e humbur të një populli që mëton të kalojë në një dhimbë të përgjithshme, në një dhimbe botërore”. Haroldi viziton vendet më të njohura historike, si Albuenën, që ia përkujton luftën e njohur mes ushtrisë spanjolle-angleze dhe asaj franceze. Më vonë e viziton edhe Sevilën, qytetin e vetëm të lirë, por aty zhgënjehet me vendasit që s'kanë dëshirë e vullnet për të luftuar kundër armikut. Haroldi viziton edhe Andaluzinë, Kadizin, Morenën dhe entuziazmohet nga qëndresa që ka treguar ky popull kundër pushtuesve. Si liridashës dhe demokrat, ai identifikohet me aktet e heroizmit të një populli të thjeshtë. Këtë më së miri e shpreh me heroinën nga Sirakuza, një femër pa emër dhe prejardhje fisnore, po që ka dalë nga populli. Ajo vepron si një romantike e 
vërtetë: di t'i këngëtojë dashurisë këngët më të bukura, por, kur e thërret atdheu, ajo e lën kitarën 
dhe e rrëmben pushkën për të luftuar kundër armikut. 
Në këngën e dytë Haroldi i përshkruan përshtypjet nga vizita në Greqi dhe në Shqipëri. Prej Greqie hudhet në Bosfor e në Stamboll, duke i përshkruar bukuritë e natyrës, aq sa edhe fatin e 
mbrapshtë historik të Greqisë dhe virtytet e larta të popullit shqiptar. 
Pjesën më të madhe të këngës ia kushton Greqisë në mes viteve 1809-1811, kur e gjen këtë vend ende nën pushtimin e të huajve. Haroldi sillet si romantik kur përkujton të kaluarën e lashtë e të bujshme historike të këtij populli, që dëshmohet me kulturën materiale të antikitetit grek si dëshmi e lulëzimit të lirisë dhe të kulturës së lashtë greke. Në të tanishmen greke nën robërinë Turqisë ai sheh mjerim e vuajtje, prandaj si romantik s'mund të jetë i qetë. Mjerimi i këtij populli vjen nga robëria e gjatë që e bën jetën edhe më të rëndë. Megjithate, populli grek nuk është pajtuar me robërinë, ai vazhdimisht e derdh gjakun kundër pushtuesit, por sipas Haroldit mungon organizimi i përgjithshëm se lirinë duhet ta presin nga vetë populli dhe jo nga të tjerët. 
Një pjesë e këngës së dytë i kushtohet edhe vizitës që Haroldi ia bën Shqipërisë jugore, konkretisht Janinës, Himarës, Ali Pashës. Nga kjo vizitë atë e impresionojnë dy faktorë të veçantë që rrallë i ka hasur: natyra shqiptare dhe njerëzit me të gjitha komponentat që e ngërthejnë njeriun tonë. Si poet i sprovuar, ka ditur të vërejë veçoritë karakteristike të natyrës dhe të bëjë analiza të psikologjisë së shqiptarit, por edhe si shkencëtar-historian tregohet se e njeh historinë shqiptare, atë të periudhës së lavdishme. 
Natyra shqiptare paraqitet me tërë koloritin e saj: me male të thepisura, të larta, mbi të cilat qëndron Tomorri, ku perëndon dielli, me vargmalet si një amfiteatër, me shkëmbinjtë e pyjet që e formojnë atë harmoninë e plotë e të pasur të kësaj natyre. 
Harlodi tregohet edhe si vrojtues i thellë i kompleksitetit të shqiptarit, duke e vështruar nga disa aspekte, si nga ai moral, psikologjik, folklorik, kulturor. Duket se Bajronit kontaktet me shqiptarët i kanë lënë mbresa të fuqishme dhe ka ditur t'i çmojë e t'i dallojë virtytet. Atij i ka lënë përshtypje krenaria shqiptare, që shprehet me qëndrimin e tij të drejtë, me kryelartësinë pse është zot i vendit stërgjyshor, me sjelljet dhe me lëvizjet e trupit, sidomos kur hedhin valle: i kanë lënë përshtypje anët morale e njerëzore, si bujaria, mikpritja, besa, ndershmëria, trimëria, dashuria ndaj vendit dhe shpirti sakrifikues për lirinë. 
Haroldi i kushton një vend të veçantë edhe gruas shqiptare, si femër dhe si nënë. Atë e cilësojnë bukuria fizike, fisnikëria shpirtërore dhe besnikëria bashkëshortore, megjithëse nuk i pëlqen pozita e saj në familjen patriarkale. 
Haroldit i ka lënë përshtypje të veçantë edhe bota shpirtërore e shqiptarëve, që shprehet përmes folklorit dhe folkloristikës shqiptare si: vallet, këngët, veshjet. Ai madje edhe shënoi disa këngë polifonike shqiptare, siç ishte kënga e trimërisë, Tamburxhi! Tamburxhi!". 
Në këngën e tretë pasqyron ngjarje nga Zvicra në vitet 1816, ngjarje pas humbjes së Napoleonit në luftën e Vaterlosë, kur Harlodi shëtit në Alpet, në Belgjikë e pranë lumit Rajna. Poeti shpreh shqetësimet e tij për Evropën pas luftës së Vaterlosë, që e konsideron si një nga tragjeditë e njerëzimit. U këndon me entuziazëm iluministëve dhe njerëzve të mëdhenj, si Volterit, Rusoit dhe të bijës së tij, Adës. 
Në këngën e katërt dhe të fundit i përshkruan përshtypjet nga qëndrimi i fundit në Itali në vitin 1817, kur u bëri vizitë qyteteve më të njohura.Poeti i ngre himne periudhës së lavdishme të
antikitetit romak, por shpreh edhe keqardhje për gjendjen e fundit të Italisë së pushtuar dhe të përçarë në disa principata. Poeti edhe në këtë rast u këngëton njerëzve të shquar të Italisë si: Cezarit, Ciceronit, Dantes, Bokaçios, Petrarkës, Galileut, Mikelanxhelos, Tasos etj. 
Rëndësia e veprës së Bajronit 
Bajroni, përmes veprës se vet në tërësi dhe asaj Çajld Haroldi në veçanti, ndikoi në mbarë romantizmin evropian, në radhë të parë te Pushkini. Bajroni krijoi tipin e veçantë të romantizmit, ,,heroin bajronian", njeriun e pakënaqur nga sistemi shoqëror i kohës i cili, në emër të lirisë, revoltohet dhe largohet i dëshpëruar nga ai vend, sepse e ndjen se është i pafuqishëm që të sjellë ndonjë ndryshim. Heroi i tij është i mbushur me vrer e dëshpërim, krijon dëshpërimin botëror për atë që 
njerëzit nuk e gëzojnë lirinë politike.

titulli: ALEKSANDËR SERGEJEVIC PUSHKIN 

shpjegimi: Aleksandër S. Pushkini, si njëri nga talentet më të mëdhenj të letërsisë, konsiderohet edhe 
si poeti i parë i letërsisë moderne ruse. Vepra e tij pasqyron lëvizjet politike të rinisë dhe të intelektualëve rusë për ndryshime strukturore të shoqërisë ruse, ashtu si edhe për përpjekjet për crrënjosjen e feudalizmit dhe të bujkrobërisë. La një vepër të madhe dhe me vlera të jashtëzakonshme për të njohur Rusinë e fillimit të shek. XIX. 
EPOKA: 
Në fillim të shek. XIX Rusinë cariste e karakterizonin dy momente: fitorja e madhe kundër Napoleonit dhe prapambeturia shoqërore-ekonomike e vendit. Fshatarësia ruse, që e barti në shpinë të saj tërë luftën kundër Napoleonit, priste që, pas fitore kombëtare, cari të sillte reforma me të cilat do të ndërpriste bujkrobërinë dhe skllavërinë. Mirëpo, cari rus edhe më tepër e forcoi politikën reaksionare, megjithëse hasi në rezistencë të hapët nga inteligjencia artistokrate ruse. Një grup oficerësh revolucionarë, të quajtur dekabristë, organizuan kryengritje të armatosur në dhjetor të vitit 1825. Kryengritja u shua me gjak, pse dekabristët nuk u lidhën me masat popullore dhe pa një mbështetje të tillë nuk mund të kishin sukses. 
JETA: 
Aleksandër Sergejeviç Pushkini u lind në Moskë më 1799, në një familje fisnike. Mësimet e para i mori tek edukatorë francezë, prej të cilëve mësoi frëngjishten dhe lexoi letërsinë e klasicizmit francez. Në formimin e tij letrar rol vendimtar luajti edhe gjyshja, e cila me tregimet dhe përrallat e bukura e futi në botën e krijimtarisë popullore. Më 1811 regjistrohet në liceun e fisnikëve në Carskoje Selo, ku mësonin fëmijët e aristokracisë peterburgase. Megjithatë, liceu ishte një çerdhe e mendimeve revolucionare, flitej për Revolucionin Borgjez të Francës, për nevojën e ndërrimeve shoqërore edhe në Rusi. Që si nxënës shkëlqeu talenti i tij poetik që me poezitë e para. Ishin këto poezi lirike ku shpërthyen ndjenjat për jetën, për dashurinë, për natyrën. Në provimin e maturës recitoi një poezi para Derzhavinit, poetit dhe anëtarit të komisionit provues. Derzhavini, i entuziazmuar nga poeti i ri, pati thënë:,,Ky është poeti i ardhshëm i Rusisë". 
Si mbaroi liceun më 1817, u emërua nëpunës i lartë në Peterburg. Aso kohe tërë Rusia, veçmas Peterburgu, ziente nga lëvizja dekabriste që kërkonte me këmbëngulje reforma për heqjen e bujkrobërisë. Pushkini nuk u bë anëtar i ndonjë grupi dekabrist, por si poet shpërtheu me plot urrejtje e zemërim kundër aristokracisë ruse dhe padrejtësive shoqërore. Ai tani shkroi poezitë e tij të njohura Lirisë, Çadajeviç, Fshatit etj. me të cilat u popullarizua në mesin e rinisë. Thirrja për kryengritje kundër robërisë që poeti ua bënte revolucionarëve të kohës, shkaktoi indinjatë të thellë te cari, i cili menjëherë urdhëroi që të internohet. Mirëpo, me ndërhyrjen e shkrimtarëve të njohur, dënimi iu ndryshua, duke e transferuar në jug të Rusisë, në Kaukaz, ku ishte nën mbikëqyrjen policore. 
Tre vjet, 1820-1823, qëndroi i internuar, por gjithnjë i preokupuar me temat shoqërore dhe 
me ëndërrimet romantike, duke bërë një jetë të re dhe mjaft interesante. Tani krijon vepra në ndikimin e Bajronit, ku shprehet revolta dha pakënaqësia për padrejtësitë shoqërore. Të kësaj kohe janë veprat mjaft të rëndësisjhme në opusin e tij letrar, si Skllavi i Kaukazit, Shatërvani i Bahçerajit, Ciganët etj. 
Shpirti revolucionar i poetit romantik nuk mund të qëndronte i qetë, prandaj car Nikolla I më 1824 e internoi në Mihajllovsk. Edhe pse i internuar dhe i izoluar nga rrethi që ai e deshte, në Mihajllovsk kaloi një jetë të qetë, i pëlqeu natyra dhe jeta e fshatit, zakonet dhe krijimtaria popullore. Për këtë një ndihmë të madhe i dha dadoja, që i tregonte përralla dhe poezi të bukura. 
Lëvizja dekabriste shpërtheu në kryengritje më 25 dhjetor 1825. Pushkini ishte përkrahës i tyre moral, por jo edhe anëtar i saj. Ngjarja e dhjetorit para Sheshit të Pallatit u shua në gjak dhe kjo e dëshpëroi mjaft poetin. Cari e pyeti Pushkinin se çdo të kishte bërë ai po të kishte qenë më 25 dhjetor në Sheshin e Pallatit dhe ai iu përgjigj pa iu dridhur zëri: „Do të isha përbri shokëve të mi në kryengritje!" Megjithatë, në këtë periudhë i shkroi veprat me një dozë të pesimizmit, të dhembjes botërore, të sëmundjes së botës që e përfshiu aso kohe edhe rininë ruse. 
Pushkini çlirohet shpejt nga pesimizmi momental, më 1827 e shkruan pozinë e njohur,,Në Sibir", ku bën thirrje për qëndresë krenare dhe për shpresë se do të vijnë ditët më të mira. 
Viti 1827 shënon fundin e internimit të Pushkinit në Mihajllovsk. Veprat e reja e kishin popullarizuar edhe më tepër poetin e madh në mesin e të rinjve dhe të inteligjencies përparimtare. Car Nikola I deshi të përfitojë nga popullariteti i Pushkinit dhe prandaj ia ndërpreu internimin dhe e ftoi në Peterburg që si poet ta himnizonte carin dhe oborrin mbretëror. Mirëpo, Pushkini nuk iu nënshtrua autoritetit dhe dëshirës së mbretit. Ai, përkundrazi, mburri Pjetrin I. Megjithatë, tani shkrimtari është në kulm të produktivitetit letrar. E përfundoi romanin Eugjen Onjegini dhe e shkroi novelën e gjatë E bija e kapitenit. Më 1831 u martua, po nuk pati jetë të qetë. 
Pushkini ishte temperament i gjallë poetik dhe prandaj nuk mund të qetësohej të pajtohej me realitetin paradoksal të kohës. Ai edhe më tutje ra në konflikt me hipokrizinë e jetës së salloneve, me autokracinë intrigante, me vrazhdësinë dhe mbikëqyrjen policore. Nuk mund t'i duronte provokimet e pandershme dhe gjithmonë ishte i gatshëm të reagojë në mënyrën adekuate. Kështu, më 1837 e prekën rëndë në nderin familjar dhe ai iu përgjigj me dyluftim një oficeri që e kish provokuar. Nga dueli plagoset rëndë dhe vdes nga plagët po më 1837. Edhe ky, pikërisht si Bajroni, vdiq në moshën më të re, 38-vjeçare, kur mund t'i dhuronte letërsisë ruse dhe asaj botërore edhe shumë vepra të tjera. 

subtitle: POETIKA E VEPRAVE LETRARE TË PUSHKINIT 

shpjegimi: Poezia 
Pushkini është njëri nga poetët më të mëdhenj rusë, po edhe botërorë. Shkroi poezi, veçanërisht poezi lirike, të cilat janë të larmishme nga motivacioni dhe të pasura nga brendia. Megjithatë, nga të gjitha dallohet motivacioni patriotik-shoqëror, erotik dhe peizazhist. 
Poezia Liria është ndër të para që ka shkruar autori, që në moshën 18-vjeçare, por për idetë dhe mendimet e drejta dhe progresive mbetet si njëra ndër më të njohurat, madje që në kohën e vet bëri jehonë të madhe në qarqet aristokrate e cariste. Poeti me pjekurinë më të madhe pasqyron dy fytyrat kundërshtimore të shoqërisë njerëzore kudo në botë: atë të tiranëve, të pallateve ku sundojnë tmerret, llahtaria, që mbahen me ligjet e rrepta dhe me dhunë, dhe atë të skllavërisë burrërore, të mjerimit të popujve, që mbahet me kamxhik e me pranga që të mos shpërthejë. Megjithatë, poeti është optimist se kjo dihotomi e jetës një ditë do të shprishet dhe prandaj, si të ishte me përvojë të madhe jetësore, i këshillon carët që me kohë ta lënë popullin e lirë se nesër edhe ata i pret fundi i turpshëm. Porosia e autorit është:,,Ndaj kryet e përpjetë/Tani sa s'është ende vonë!". 
Poezia Fshati pasqyron në pjesën më të madhe tabllo nga idila fshatare dhe tabllo nga privimi i fshatarit nga liria ekonomike. Fshati ia përmbush kërkesat ideale një krijuesi: i krijon një strehë të vogël të qetësisë psikike, i krijon kushte për punë intelektuale dhe i krijon kushte që t'i lindë frymëzimi. Këto i kërkon dhe i gjen Pushkini në fshatin rus. Natyrën e fshatit e vështron në gro plan, me kopshtijet, livadhet, brigjet, kodrinat, tufën e dhenve, plevicën, dhe në detaje si: aroma e sanës, gurgullima e rrëkeve, ushtima e mullirit që s'pushon, veleza mbi liqenin e qetë. Të gjitha këto janë në harmoni të plotë dhe pikërisht piketimi i tyre është bërë në mënyrë poetike të përsosur, për të krijuar një parajsë tokësore. Megjithate, edhe jetën e fshatit nuk e sheh të shkëputur nga tërësia e raporteve shoqërore, ajo është pjesë e saj që e përbën atë më të lartën,,atdhenë e shenjtë” që e shprishin idilen fshatare: 
A do t'arrij, o miq, ta shoh atdhenë e shenjtë, Pa shtypje, skllavëri, pa dhunë, pa mundim? 
Pushkini është para së gjithash poet i dashurisë dhe i erotikës dashurore, për të cilën poeti ka konsideratat më të mëdha jo vetëm për botën intime që reflektohet në ato poezi, por edhe për forcën shtytëse që i jep njeriut pse ajo është edhe burim i jetës, shpresë për të ardhmen, forcë përtëritëse e gjenetikës familjare. 
Poezia,,A. P. Kernës" konsiderohet si njëra nga poezitë e tij më të bukura, të cilën ia ka kushtuar Ana Kernës, një vajze që e ka vizituar në Mihajllovsk. Poezia shpreh një disponim të dyfishtë të poetit: disponimin e ngrysur, të zymtë e plot andralla, me brenga e mërzi, kujtimet të mbuluara nga një mjegull, një jetë tërësisht e zbrazur: 
Pa perëndi, pa shpresë e këngë 
Pa lot, jetë, e dashuri. 
dhe shfaqjen e një agimi të ri në formën e një vezullimi, të një vegimi apo të një engjëlli, që 
e riaktivizon emocionalisht poetin që atij t'i kthehen të gjitha: 
Sepse iu kthyen përsëri Dhe perëndi dhe frymëzime, 
Dhe lot, jetë e dashuri. 
Poezia shquhet për një qartësi të madhe të shprehjes poetike, për mendimet e ndjenjat e sinqerta që strukturohen në një harmoni kompozicionale të përsosur. 
Poezia,,Mbrëmje dimërore” është një nga poezitë më të bukura peizazhiste të Pushkinit, të këtij poeti të madh të natyrës ruse. Ai na ka dhënë modele të mrekullueshme të peizazheve të vjeshtës dhe të dimrit rus. 

subtitle: Poetika e romanit EUGJEN ONJEGINI 

shpjegimi: Tipi i romanit 
Eugjen Onjegini është roman, ndër romanët e parë të shkruar në vargje, për ndryshim nga gjithë romanet tjerë që zakonisht shkruhen në prozë. 
Edhe pse si roman i takon gjinisë letrare të epikës, në këtë vepër kemi edhe mjaft pjesë lirike, apo kemi një ngjizje të elementeve epike me ato lirike. Elementin lirik e përbëjnë momentet kur Pushkini e shpreh haptazi qëndrimin e tij përmes personazheve, ose përmes narracionit të shkrimtarit, përmes përshkrimeve të natyrës, analizës psikologjike të personazheve, digresioneve të ngjarjeve. Kështu poeti në një moment i drejtohet Tatjanes:,, Tatjanë, e ëmbla Tatjanë/ Me ty po qaj e po derdh lot:/Ti ke për shoq atë tiran//." 
Tema dhe ideja e romanit 
Romani,,Eugjen Onjegini" ka si temë jetën ruse, atë të fshatit dhe të qytetit rus në fillim të shek. XIX. Prandaj Bjelinski, një studiues i thellë i veprës së Pushkinit, duke u nisur nga shumësia e temave që pasqyron kjo vepër, e quan këtë roman si,,enciklopedi të jetës ruse të viteve 20 të shek. XIX". 
Në këtë roman pasqyrohen rrethanat shoqërore-ekonomike që e karakterizojnë Rusinë e viteve 20 të shek. XIX siç ishin: zhgënjimi i masave popullore pas fitores historike kundër Napoleonit, vazhdimi i sistemit shoqëror të bujkrobërisë, lëvizja revolucionare e rinisë së kohës për ndryshimin e gjendjes ekonomike dhe të sistemit politik-shoqëror, dëshpërimi nga mossuksesi për ndryshime, tërheqja dhe mbyllja në vetvete për shkak të pamundësisë dhe të paaftësisë për ta ndryshuar gjendjen, ndikimi i kulturave të huaja në rrjedhat e kulturës ruse etj. 
Në qendër të romanit është kritika që autori i bën tri kategorive të aristokracisë: asaj provinciale, asaj të Moskës dhe asaj të Peterburgut. Këto e përbëjnë boshtin e shoqërisë feudale ruse, të një shoqërie që karakterizohet nga prapambeturia intelektuale, konservativizmi, parazitizmi, individualizmi e indiferentizmi. 
Personazhet e romanit 
Subjekti i romanit ndërtohet sipas historisë së personazheve, pasi subjekt të mirëfilltë ky roman nuk ka. Pesonazhet kryesorë të romanit janë Onjegini, Tatjana, Lenski, të cilët secili në mënyrë të vet janë bartës të një strukture të caktuar shoqërore me të gjitha të metat dhe anët pozitive. Përmes portretit të tyre pasqyrohet psikologjia e klasës së caktuar, madje edhe qëndrimi i autorit ndaj 
rrethanave shoqërore të kohës. 
Onjegini është përfaqësues tipik i aristokracisë së Peterburgut, me të gjitha vetitë pozitive dhe negative që kishte kjo strukturë shoqërore. Si fëmijë, ashtu si shumica e aristokratëve, u edukua nga mësues francezë, po shkollën e kishte më shumë si vend de frimi e loje sesa mësimi e edukimi. Mësoi diçka përciptazi historinë e letërsisë klasike greko-romake, mësoi shumë mirë gjuhën frëngjishte, po mbi të gjitha mësoi sjelljen e rafinuar aristokrate. Megjithatë, jeta e tij ishte e zbrazët, pa motiv për punë, pa angazhime, pa ngarkesa, pa qenë fare produktiv, ditën e kalonte në ballo, në restorante, në teatër, në zbavitje. Kjo jetë pa ndonjë qëllim të caktuar, e bëri të tërhiqet e të mbyllet në vetvete. Vendosi të merret me poezi, nisi të lexojë vepra, por shpejt e kupton se s'ka talent dhe nuk gjen dot motive, pse është i shkëputur nga jeta e popullit. Nis të shkatërrohet psikikisht dhe moralisht, por në çastin e fundit e shpëton xhaxhai që ishte në buzë të vdekjes. Ai jetonte në fshat dhe kërkon që ky, Onjegini, të bëhet pasardhës i tij. Dhe Onjegini vepron si personazhet romantikë, ata të Bajronit, largohet nga qyteti dhe jeta aristokrate, për të shkuar në një vend tjetër, por jo nga motive romantike, po nga revolta dhe pakënqesia. Onjegini e trashëgoi pasurinë dhe filloi të veprojë si rinia ruse e kohës: të bëjë reforma për ta përmirësuar gjendjen e bujkrobërisë së fshatarëve. Edhe Onjegini ishte i pakënaqur me politikën e carit rus, por edhe këtu e sheh se është i pafuqishëm të veprojë, prandaj tërhiqet në vetmi, në rehatinë që kishte krijuar. Njihet me Lenskin, me një djalosh që kishte formim tjetër intelektual, krijon me të miqësi të vërtetë, por jo edhe të gjatë. Bën dyluftim me të dhe e vret. Dashurohet në Tatjanën, një vajzë me virtyte të larta, por nuk i përgjigjet dashurisë së saj. Tatjana martohet dhe ky tani i shfaq dashuri serioze, por Tatjana nuk i përgjigjet dashurisë së tij. Onjegini dëshpërohet dhe shpejt pason katastrofa e tij. 
Tatjana dallohet tërësisht nga Onjegini, madje këtë e konsiderojnë si personazhin e vetëm pozitiv të romanit. Ajo është e edukuar në frymën e kulturës popullore, me këngët, përrallat, tregimet, legjendat. Edhe kjo, si rinia përparimtare ruse, ishte e interesuar për ndryshimet e shoqërisë ruse, veçanërisht e brengoste pozita tejet e vështirë e fshatarësisë ruse. Ajo lexon romanet e Riçardsonit dhe të Rusoit, të cilat bënin fjalë për çlirimin e personalitetit të njeriut, për luftën kundër paragjykimeve dhe prapambeturisë. Ajo është tërësisht e formuar dhe besnike e asaj që një herë ka proklamuar. Di të çmojë mendimet, qëndrimet dhe sjelljet e të tjerëve. Kur u njoh me Onjeginin, i çmoi qëndrimet dhe pikëpamjet e tij për lëvizjet revolucionare dhe vendosi që me të të lidhë bashkëshortësi. Për këtë vetë e shfaqi dashurin përmes një letre, që konsiderohet ndër shprehjet më të sinqerta e më të bukura lirike të romanit. Por ajo din edhe t'i thotë-jo Onjeginit, i cili i shpreh dashuri kur ajo tashmë ishte e martuar dhe kërkon ta prishë bashkëshortësinë. 
Lenski është përfaqësues i aristokracisë provinciale. Në esencë është tip romantik - idealist në ideologji, ëndërrimtar në qëndrime, i sinqertë dhe fisnik në ndjenja. Është për një jetë aktive e produktive dhe kundër jetës mondane dhe të zbrazët të Onjeginit. Entuziazmohet shpejt dhe dëshpërohet edhe më shpejt, si romantikët. U bë shok me Onjeginin, edhe pse kishte pikëpamje të tjera nga ai, kishte edukatë tjetër dhe karakter tjetër. Shumë lehtë vendosi të dalë në dyluftim me Onjeginin. 
Porosia e romanit 
Personazhet kryesorë të romanit, Onjegini, Tatjana dhe Lenski, mbarojnë në mënyrë tragjike, prandaj romani të lë përshtypje pesimiste. Megjithatë, perspektiva e jetës në roman është e hapur, prandaj mund të quhet roman optimist. Këtë notë optimiste e arrin përmes evokimit të së kaluarës, përmes episodeve që ndërlidhen me realitetin rus, me dashurinë e madhe që ka poeti për Rusinë dhe me besimin e madh që ka për të ardhmen e atdheut. 
Përfundimi 
Pushkini me veprat e tij artistike u bë poeti më i madh i popullit rus. Ai ishte krijuesi i një letërsie të re, në përqasje me letërsinë e deriatë hershme ruse. Pushkini e paraqiti jetën ruse në tërësi dhe me të drejtë Bjelinski thotë se vepra e tij është „enciklopedi e jetës ruse te viteve '20 të shek. XIX". 

_______________________________________________________________________________ ARTI DHE LETËRSIA 

shpjegimi: Origjina e artit lidhet me kohërat e hershme primitive, kur njerëzit nuk ishin në gjendje të shpjegonin fenomene e dukuri të ndryshme që ndodhnin në jetën e tyre të përditshme. Shpesh dukuritë e tyre njerëzore ata ia përqasnin dukurive të natyrës dhe atyre nga bota e kafshëve. Nga njëra anë shkalla e zhvillimit mendor të njerëzimit ishte në nivelin e shpjegimit naiv të botës, ndërsa nga ana tjetër, trilli artistik ishte aq i fuqishëm, sepse lidhej me ndjenjën instinktive të njeriut për të zbuluar të bukurën, si kuptim të jetës. Kështu njerëzit primitivë filluan të gdhendin figura të ndryshme nëpër shpella apo mure, nisën të shoqërojnë aktivitetet e punës apo të festave me ritëm, pra me valle dhe me të kënduar e më vonë, këto forma u perfeksionuan dhe bënë që të lindë arti i vërtetë, si dhe llojet e ndryshme të tij. 
Në atë kohë vepra e artit identifikohej me funksionin e dobisë dhe të përdorimit, gjithashtu, mungonte autorësia, individualiteti, ndërsa më vonë, në periudhat e lulëzimit të Egjiptit të lashtë apo të Antikitetit grek krijuesit u bënë të vetëdijshëm se po krijonin vepra arti. 
Në të gjithë kohërat filozofët dhe studiuesit e artit janë përpjekur të gjejnë bazat e objektivitetit të artit në përgjithësi (si dhe të letërsisë në veçanti). Problemi më i rëndësishëm i artit është funksioni estetik. Ky funksion lidhet drejtpërdrejt me të Bukurën si nocion. Koncepti klasik i të Bukurës lidhet 
me disa karakteristika themelore të sendeve dhe të fenomeneve, si: harmonia, simetria, pastërtia, fisnikëria, kthjelltësia, lartësia e ndjenjave. Nëpërmjet këtij koncepti u krijuan vepra të mrekullueshme në letërsi, pikturë, skulpturë, muzikë, arkitekturë, etj. ndikon Kjo lloj bukurie drejtpërdrejt në ndjenjat e lexuesit apo të shikuesit duke edukuar te ai shije estetike, d.mth. shije për të bukurën. 
Më vonë historia e artit na tregon se duhet ta dallojmë të bukurën në art nga e bukura në jetë. P.sh. nëse 
shohim në realitet një skenë të vërtetë lufte me ushtarë të vrarë e të plagosur, do të thonim: Sa e tmerrshme! Sa e shëmtuar është lufta! Por nëse po këtë skenë do ta shihnim në një ekspozitë të realizuar artistikisht në një tabllo, do ndalnim para saj dhe do të thonim: Sa e bukur!. Rast me tipik për ta dalluar këtë është poezia e Bodlerit (poet simbolist francez.). Paraqitja në një mënyrë të arrirë artistike e një luleje të dekompozuar, na detyron ta quajmë këtë një poezi të bukur, ndërsa në realitet kërma është një gjë mjaft e shëmtuar dhe e neveritshme. Po kështu dhe mënyra se si e paraqit mjerimin Migjeni na bën që ta vlerësojmë poemën e tij si nga më të bukurat në letërsinë shqiptare. 
Ju shpesh keni dëgjuar shprehje të tilla si: Artet e bukura apo Arti i fjalës. Artet e bukura përdoret veçanërisht për artet plastike si: piktura skulptura, por gjithashtu, këtu përfshihen dhe muzika, koreografia e në ndonjë rast dhe poezia. Arti i fjalës lidhet me Letërsinë. 
Nëse mjeti kryesor me të cilin krijohet skulptura është bronxi 
apo mermeri, boja për pikturën dhe tingulli për 
muzikën, fjala është mjeti kryesor me të cilin krijohet letërsia. Termi "Letërsi” e ka origjinën te fjala "litera", shkronjë, që 
e nënkupton letërsinë si diçka të shkruar. Me nocionin “letërsi” kuptojmë të gjitha veprat letrare artistike (të shkruara dhe gojore). Por siç dihet me anën e gjuhës krijohen dhe vepra që nuk janë art letrar, si librat e historisë, mjekësisë, politikës, sportit etj. Edhe letërsia pasqyron dije nga historia, politika, mjekësia, filozofia, sporti etj. Por mënyra se si i pasqyron këto ndryshon nga dijet e tjera, pasi letërsia përdor gjuhën e figurshme. 

subtitle: Gjuha e figurshme dhe gjuha shkencore

shpjegimi: Gjuha e çfarëdo teksti shkencor, pra e një teksti joartistik e joletrar, synon të vendosë një komunikim të drejtpërdrejtë e të saktë me lexuesin, t'ia përcjellë atij informacionet duke e ruajtur kuptimin e parë të fjalës. Gjuha e artit letrar, 
përkundrazi, synon komunikim të tërthortë me lexuesin; ajo synon të flasë jodrejtpërdrejt, por që mund të nënkuptohet a të merret me mend. Pra gjuha në veprën letrare është gjuhë e tërthortë. Kjo aftësi dhe natyrë e brendshme e fjalëve për të krijuar ngarkesa të shumta emocionale dhe të ndryshme kuptimore, kjo aftësi për të përcjellë mesazhe nga më të llojllojshmet, (varësisht nga 
konteksti në të cilin vendosen 
ato), është e gjuha e letërsisë artistike. 
Në varësi të kushteve dhe të situatave të reja jetësore, gjuha letrare bën të mundshme dhe përsos mënyra të reja komunikimi. Siç e përmendëm më parë, aftësia për shqiptim të tërthortë të mendimeve dhe të ndjenjave në artin letrar e ka origjinën që nga lashtësia në periudhën e animizimit (shpirtëzimit). Njeriu i atëhershëm, duke mos ditur t'i kuptojë dhe t'i shpjegojë drejt sendet dhe fenomenet e ndryshme të natyrës, u vishte atyre veti të njeriut të gjallë. Kështu, duke i atribuar lumit veti dhe veprime të njëjta me ato të njeriut, si ecjen, zhurmën, këngën etj., ne hasim në gjurmët e para të aftësisë mendore të njeriut për përfytyrime krahasuese në jetën e përditshme. Lëvizjen e reve, bie fjala, 
ai e kupton si lëvizje të një krijese të gjallë, prandaj i njeriu përgjithësisht, e shkrimtari posaçërisht, këtë formë të ecje të reve, shembëllyeshëm me ecjen e njeriut. Me koha lashtë të të kuptuarit të sendeve dhe të fenomeneve të natyrës, e vuri në funksion të shprehjes së figurshme të artit letrar. 
Kështu, kur Migjeni thotë se tollumbat e Lulit të vocërr do ta hanë mësuesin, ai në fakt shprehet tërthorazi, 
dhembja e fuqishme, aq tronditëse dhe shkatërruese sa fare lehtë mund të shkaktojë, të nxisë sëmundje vdekjeprurëse (ashtu siç ngjau me tuberkulozin e Migjenit), ai thotë se do ta hanë tollumbat e Lulit, që në këtë prozë ngrihen në simbol të mjerimit. Gjuha krijuese letrare e Migjenit shpreh nuanca të shumëfishta. abstrakte e të figurshme: "nga dhimbja që ndiej për shkak të mjerimit dhe vuajtjes së Lulit do të më bjerë sëmundja dhe do të vdes - do të më hajë vdekja". Ose në vend që shkrimtari ta qortojë dhe ta akuzojë drejtpërdrejt pushtetin e atëhershëm, meqë është burim kryesor i këtij mjerimi, Migjeni, përmes një shprehjeje të tërthortë, kësaj here përmes aluzionit dhe ironisë, thotë se për mjerimin e Lulit sigurisht do të kujdesen apostujt, pushtetmbajtësit. Lexuesi nuk e ka aspak të vështirë të kuptojë drejt thënien e tërthortë, të kundërtën e asaj që del nga kuptimi i parë i tekstit: përkundrazi, pushteti i atëhershëm do të kujdesej që Luli dhe shokët e tij të jetonin në një gjendje sa më të mjerueshme. 
nëpërmjet figurës. Në vend që ai të thotë se mësuesit nga mjerimi i Lulit është aq e 
Shkrimet e teksteve shkencore e shprehin realitetin përmes përgjithësimeve logjike në forma konceptesh racionale, përmes ligjesh e kategorish etj., kurse vepra letrare këtë përgjithësim e bën përmes figurës konkrete, individuale. Ndërsa mendimet dhe informacionet e një vepre shkencore shprehen me anën e koncepteve dhe janë abstraksione të logjikës, mendimet dhe ndjenjat e shkrimtarit shprehen me anën e figurës, prandaj janë të figurshme. Shkencëtari në 
veprën e vet dëshmon, ilustron realitetin përmes eksperimenteve që duhet të japin provën e saktësisë matematikore, kurse shkrimtari e koncepton realitetin përmes figurave dhe nuk ndjen nevojën e demonstrimit dhe të provës. Ai e shpreh realitetin e konceptuar përmes krijimit të figurës, që do të thotë se nxjerr anët dhe shenjat karakteristike për shumicën e një mjedisi, të një ngjarjeje, për tërësinë e një kohe dhe të një shoqërie. Të gjitha këto karakteristika të veçanta të një kohe dhe mjedisi shkrimtari i koncentron në një pikë; ia atribuon një individi, një personazhi, një karakteri, i cili pastaj në veprën letrare ka fuqinë e përgjithësimit. Nazmi Rahmani në romanin e tij "Rruga e shtëpisë sime", tërë botën shpirtërore, vuajtjet dhe dramën e njeriut që braktis tokën, vatrën e vet dhe arratiset në shkretëtirat e Anadollit (dramë kjo që e përjetuan shumë individë), e jep përmes dramës së një individi a të një familjeje, siç është ajo e Syles. 
Sociologët dhe historianët, të cilët e kanë rrahur këtë problem, i kanë studiuar shkaqet, rrethanat e pasojat e këtij fenomeni, duke vënë në peshore qindra shembuj konkretë, fatin e shumë familjeve dhe të individëve për të nxjerrë mals mandej përfundime të mbështetura e të sakta faktografike. Nazmi Rahmani këtë e shpreh përmes fatit dhe dramës së një familjeje, përmes rrëfimit të një individi a të një personazhi. Kështu, duke lexuar romanin në fjalë, hasim në diçka që nuk mund ta gjejmë si informacion te shkencat se shoqërore, te veprat nga sociologjia dhe historia; depërtojmë unst, në botën shpirtërore të këtyre njerëzve, komunikojmë arme drejtpërdrejt me të gjitha fshehtësitë e shpirtit dhe të mendjes bin bivsë këtyre njerëzve dhe ne si lexues përjetojmë çaste të wm fuqishme emocionale, që është një veçori tjetër e artit letrar. 
Kjo vlen për të gjitha veprat letrare. 
Të marrim romanin e njohur "Lumi i vdekur" të Jakov odb n Xoxes. Personazhi kryesor i këtij romani vëllimor, Pilo Shpiragu, ka fuqinë e figurës përgjithësuese pse me anën e no tij dhe përmes fatit, historisë, shpirtit dhe botës së tij, përmes 
veprimit dhe lidhjeve të tij me njerëzit e tjerë, shprehet bota dhe shpirti i fshatarësisë shqiptare gjatë viteve tridhjetë, në prag të Luftës së Dytë Botërore. Sociologët apo historianët, për ta pasqyruar botën dhe gjendjen e fshatarësisë së atëhershme, nuk do të vepronin kështu si Jakov Xoxa në romanin e vet, nuk do të niseshin vetëm nga rrëfimi i fatit të një familjeje, nuk do të depërtonin në mendjen, në ndjenjat, në ëndrrat dhe shpresat e njeriut të asaj kohe, por do të mbështeteshin në fakte reale historike dhe shoqërore. 

subtitle: Karakteri emocional i letërsisë

shpjegimi: Figurat dhe shprehja e figurshme, me anën e të cilave shkrimtari e shpreh realitetin, na mundësojnë të bëjmë përgjithësime dhe ta ndjejmë thellë atë realitet. Shkrimtari 
nuk ështe indiferent ndaj realitetit dhe botës që e rrethon. Ky emocion i fuqishëm i tij që është i pranishëm në vepër përcillet edhe te lexuesi. Një vepër letrare nuk na jep vetëm njohuri nga një realitet i caktuar, por ajo dhe na kënaq, na bën ta shohim këtë realitet ndryshe nëpërmjet emocioneve që na ngjall. Por kënaqësia që na jep leximi i një vepre letrare nuk është e ngjashme me kënaqësinë e një momenti në jetën e përditshme. Kjo është kënaqësi e një shkalle mjaft të lartë, pasi lidhet drejtpërdrejt me funksionin estetik të artit, i cili e ngre njeriun shumë lart shpirtërisht. 

subtitle: Karakteri imagjinativ i letërsisë

shpjegimi: Është cilësi e natyrës së njeriut të ëndërrojë, të imagjinojë e të fantazojë. Kjo aftësi shprehet sidomos në punën krijuese të shkrimtarit. Vetë ana figurative e artit letrar për të cilën u bë fjalë më sipër, deri diku e sqaron edhe karakterin imagjinativ të artit. Shkrimtari zgjedh një individ, një personazh dhe rrëfen historinë a dramën e tij jetësore. Por ky individ nuk është një njeri konkret që ka ekzistuar plotësisht si i tillë, që ka pasur pikërisht këtë histori reale të jetës. Shkrimtari, duke e njohur mirë jetën, shpirtin dhe botën e njeriut përgjithësisht, trillon figura të reja të bazuara në imagjinatën individuale. Nëpërmjet imagjinatës ai e çon 
e lexuesin në mjedise dhe ngjarje të cilat krijojnë një realitet tjetër për të; ky është realitet imagjinar i cili i sugjeron lexuesit ndjesi, eksperienca e njohje të veçanta dhe estetike. 

subtitle: Ana figurative e artit letrar

shpjegimi: Karakteri figurativ, emocional e imagjinativ i letërsisë përbëjnë një unitet, pa të cilin nuk mund të sajohet arti letrar. Shqyrtimi veç e veç i këtyre aspekteve të artit letrar bëhet vetëm për qëllime studimi. Ana figurative synon të depërtojë sa më thellë në thelbin e jetës dhe të botës që transmetohet në artin letrar. Karakteri emocional në krijimtarinë artistike ndikon drejtpërdrejt në formimin, fisnikërimin, përqëndrimin e ndjenjave dhe të shpirtit të njeriut, drejt asaj që është e mirë dhe e bukur në jetë dhe në vetë njeriun. Gjatë leximit të një vepre letrare ne arrijmë të kemi një përfytyrim të qartë të asaj që përshkruan shkrimtari; ne na kalojnë para syve, ngjarje personazhe e situata si në një kuadër filmi. Këtë na e bën të mundur karakteri figurativ i artit të fjalës. Secili lexues ka mënyrën e tij të shikimit; nëpërmjet leximit atij i nxitet përfytyrimi dhe i pasurohet imagjinata. 

subtitle: Shkenca e letërsisë

shpjegimi: Paralelisht me zhvillimin e letërsisë është zhvilluar dhe shkenca e saj, e cila gjithnjë ka synuar për të shpjeguar funksionin e letërsisë si dhe klasifikimin e saj. Kjo shkencë është e vjetër dhe përbëhet prej tri degëve kryesore: 
Teoria e letërsisë (synon drejt zbulimit të ligjësive kryesore të krijimtarisë letrare) 
Historia e letërsisë (e trajton letërsinë si një proces historiko-letrar). 
Kritika letrare (merret me vlerësimin dhe gjykimin e vlerave të veprës letrare) 
Secila nga këto degë e shpjegon letërsinë nga aspekte të veçanta. 

subtitle: Teoria e letërsisë

shpjegimi: Teoria e letërsisë, si disiplinë themelore e shkencës mbi letërsinë, është e vjetër. Në shek. IV para kohës së re, Aristoteli 
me veprën e tij Poetika, vuri themelet e kësaj disipline. Fusha e cila edhe sot e ka ruajtur përvojën e studimeve të letërsisë, është Poetika. Ashtu siç lindi teoria letrare e Aristotelit në mbështetje të përvojës shumë të pasur të letërsisë antike greke, gjatë epokave të mëvonshme letrare lindën dhe teori të tjera që sollën parime letrare të reja, siç është teoria e Horacit në letërsinë e vjetër romake në shek. I para kohës së re, teoria e Bualosë gjatë epokës së klasicizmit etj. 
Teoria e letërsise trajton probleme të ndryshme të letërsisë nga ana teorike. Disa nga çështjet kryesore, objekt i studimit të saj, janë: 
• Ç'është letërsia, si lindi dhe si komunikon ajo me lexuesin; cili është raporti mes artit letrar dhe realitetit; cilat janë format e ndikimit të letërsisë në botën e lexuesit; ç'është imagjinata krijuese dhe ç'është natyra emocionale e gjuhës poetike etj. 
• Ç'është përmbajtja dhe forma në një vepër letrare; elementet e përmbajtjes, (si tema, ideja, motivet), elementet e formës (kompozicioni, fabula, subjekti, personazhi, tregimtari,) etj. 
• Ç'është vargu, natyra e tij, origjina dhe zhvillimi i tij gjatë historisë, llojet e vargut - kjo dije quhet Metrikë. einmal a 
Teoria e letërsisë merret me studimin e gjuhës si mjet shprehës i letërsisë; kjo dije quhet Stilistikë dhe e ka origjinën te studimet e vjetra të Retorikës për stilin dhe figurën. 
• Teoria e letërsisë studion klasifikimin e letërsisë në gjini e në lloje letrare duke grupuar format dhe llojet që shkruhen në vargje si dhe ato në në prozë; klasifikon në një anë veprat letrare që kanë ngjarje dhe rrëfim si; është romani, tregimi, drama e të tjera dhe në një grup tjetër ato vepra 
letrare që nuk kanë as rrëfim, as ngjarje, siç janë llojet e shkurtra të poezise lirike, etj. 

subtitle: Historia e letërsisë

shpjegimi: Historia e letërsisë është degë tjetër e rëndësishme shkencës që studion letërsinë. Kjo e përcjell zhvillimin e vjetër të letërsisë (të letërsisë gojore dhe të letërsisë së shkruar) që nga kohët më të lashta e deri në ditët tona. Detyrë kryesore e historisë së letërsisë është të hetojë ligjshmëritë kryesore të zhvillimit historik të letërsisë; të verë në pah pleksjen e saj me realitetin, varësinë e saj nga kushtet dhe ngjarjet historike, shoqërore, ekonomike, kulturore, etj. Historia e letërsisë i kërkon dhe i heton konkretisht lidhjet dhe marrëdhëniet reciproke, ashtu si edhe thyerjet dhe paraqitjet e reja në zhvillimin e vazhdueshëm të një letërsie të veçantë apo të 
një shkrimtari. Në fillim të shek. XIX në Francë u zhvillua Letërsia krahasuese, e cila ka si objekt studimi raportin e krahasimit ndërmjet dy ose më shumë letërsive, pikëtakimet e mundshme, marrëdhëniet 
e tyre reciproke si dhe ndryshimet ndërmjet njera-tjetrës.

subtitle: Kritika letrare

shpjegimi: Kritika letrare është dega e tretë e shkencës së letërsisë, e cila merret me shqyrtimin analitik dhe ndërmjetëson në mes veprës 
letrare dhe lexuesit. Kritika letrare është vlerësim konkret dhe aktual i një ngjarjeje letrare apo i një vepre të caktuar letrare. cano Në praktikën e vet të përditshme, ajo ndërmjetëson në mes lexuesit dhe veprës letrare me qëllim që komunikimi në mes këtyre dy palëve të jetë sa me intensiv, me qëllim që porosia që përmban vepra letrare të përcillet sa më mirë. Nga ky synim i kritikës letrare mund të hetohet se ajo njëkohësisht bën edhe vlerësimin si dhe seleksionimin e tërë prodhimit letrar të kohës gjegjëse. Kritika letrare i veçon veprat me vlera të mirëfillta artistike nga ato me vlera mesatare apo pa vlera. Kështu kritika u jep krahë dhe nxit vlerat e vërteta artistike letrare, i nxit prirjet dhe synimet e reja, avangarde në mjedisin e një letërsie dhe në kontekste të ndryshme historike dhe shoqërore. 
Nëse Teoria e letërsisë mbështetej në shkrime teorike shkencore me karakter objektiv, kritika letrare ndryshon prej 
saj, pasi shkrimi i saj është subjektiv. Po kjo nuk do të thotë se ajo nuk përmban argumente të qëndrueshme dhe të mbështetura në parimet e Teorisë letrare. 
Pra, siç e pamë, të trija degët e shkencës së letërsisë janë të lidhura ngushtësisht me njëra-tjetrën dhe plotësojnë dijen për shkencën e letërsisë.

_______________________________________________________________________________ STRUKTURA E VEPRËS LETRARE 

shpjegimi: Natyrisht, ndryshe do të dukej analiza konkrete e një vepre letrare që ka rrëfim të mirëfilltë, siç janë për shembull, romanet e shkruara në prozë: Lumi i vdekur i Jakov Xoxes, Komisari Memo i Dritëro Agollit, Sheshi i Unazës i Zejnullah Rrahmanit, etj. apo analiza e një rrëfimi të gjatë, të shkruar në vargje, siç është vepra e Naim Frashërit Historia e Skënderbeut, vepra e Gavril Darës së Ri, Kënga e Sprasme e Balës etj. 
Në tekstet e teorive të letërsisë, gati në shumicën e rasteve, është bërë zakon që gjatë analizës së veprave, që kanë ngjarje dhe rrëfim, pra, të veprave të gjata në prozë a në vargje, në fillim të bëhet ndarja në mes përmbajtjes dhe formës së veprës konkrete letrare, që janë njësitë themelore të çdo lloji letrar. Përmbajtje të caktuar dhe formë të caktuar, natyrisht kanë 51a edhe veprat e shkurtra në poezi a prozë, siç është rasti me 
vjershat që sollëm pak më sipër si shembull. 
Le të provojmë të bëjmë analizën e përmbajtjes dhe të formës së poemthit të bukur epiko-lirik të shkrimtarit arbëresh Gavril Dara i Riu. 
Siç dihet, përmbajtja e kësaj vepre është marrë nga epoka e lavdishme e Skënderbeut. Në këtë përmbajtje është rrëfimi i një ngjarjeje të caktuar nga kjo epokë, rrëfimi për fatin e dy personazheve kryesore si dhe për fatin e personazheve të tjerë; ky rrëfim shpreh njëkohësisht dhe qëndrimin emocional të autorit. Kështu me fjalën Përmbajtje në këtë vepër nënkuptojmë paraqitjen e tërësishme artistike të realitetit si dhe qëndrimin, këndvështrimin e vetë shkrimtarit ndaj këtij realiteti. Ky realitet përmbajtësor është dhënë përmes një forme të caktuar letrare. Formë quhet mënyra se si organizohet, si sistemohet, si mbarështrohet dhe si shprehet lënda në një vepër letrare. Forma nënkupton tërësinë e mjeteve shprehëse artistike që bën të mundur komunikimin artistik të lëndës, pra, të përmbajtjes së caktuar. Si e tillë edhe 
forma ka njësitë e veta, elementet e veta kryesore, siç janë: fabula, subjekti, kompozicioni, tregimtari, personazhet (karakteret) si dhe veçoritë karakteristike të shprehjes gjuhësore. Le t'i shohim veç e veç të gjithë këto njësi përbërëse të përmbajtjes dhe të formës në veprën e Dares Kënga 
sprasme e Bales. Thamë se përmbajtja dhe tema e këtij poemthi lidhet me kohën e luftës së Skënderbeut kundër Perandorisë Osmane si dhe dramën familjare të dy të rinjve. Vepra i takon letërsisë sonë të romantizmit. Përmbajtja e kësaj vepre jepet përmes një rrëfim të gjatë në vargje; ka një vijë kryesore shtjellimi; si dhe dy tema kryesore paralele: Dashuria e Nik Petës me Marën, nga njëra anë, dhe lufta e shqiptarëve kundër pushtuesit osman në shek. XV, nga ana tjetër. Në fakt, të dy linjat janë të ndërlidhura, të gërshetuara dhe duke u kushtëzuar ndërvete, përbëjnë boshtin unik të veprës. 
Qenësia e dy temave kryesore lidhet drejtpërdrejt me atë që e quajmë porosi qëndrore apo ide qëndrore. 
Është e qartë se asnjë vepër letrare nuk mund të reduktohet vetëm në një temë e aq më pak, vetëm në një porosi. Ne në këtë rast flasim për temën bosht, për temën kryesore, rreth së cilës ndërlidhen nëntemat e tjera dhe për porosinë kryesore, më të rëndësishme, porosinë që shquhet mbi të tjerat, në një vepër letrare. 

subtitle: Mbarështrimi 

shpjegimi: Poemthi Kenga e Sprasme e Balës është ndarë në katër pjesë dhe ka afro 2.000 vargje. Përkrah tipareve stilistiko- tematike, siç u tha edhe më sipër, vepra i takon epokës letrare të romantizmit, që dallohet sipas këtyre karakteristikave: kthimi në të kaluarën e lavdishme historike, imagjinata e bujshme, figuracioni në përputhje me këtë imagjinatë, gërshetimi dhe njëjëzimi i fatit inividual me atë kolektiv, pjesëmarrja aktive e natyrës, e kozmosit në veprimet e njerëzve, ngarkesa emocionale, patosi gjatë rrëfimit, etj., etj. Poemthi është një rrëfim i gjatë, i krijuar, prej më shumë 
rrëfenjëzash të shkurtëra, detajesh, episodesh dhe digresionesh. Të gjitha këto ndërlidhen me njëra-tjetrën, duke sajuar një varg të lidhur ngjarjesh, një vije unike të rrëfimit. Lidhjet e detajeve të ngjarjeve të vogla me atë kryesoren sajojnë forma të ndryshme. Te romani kriminalistik, bie fjala, kemi një varg ngjarjesh, që ndërthuren dhe vargohen herë sipas tipit shkak- pasojë, herë sipas asociacionit etj., derisa zgjidhet enigma, fshehtësia që zakonisht lidhet me kërkimin dhe zbulimin e atij që ka bërë një krim. Te vepra që kemi përpara, hasim në lidhjen e rrëfimeve dhe të përjetimeve të plakut Balë që, si ushtar i Skënderbeut, ka qenë vetë dëshmitar i gjallë i shumë ngjarjeve. Vargohen këtu ngjarjet, siç janë takimet e tij me plakun Harun, takimi me Nik Petën, lufta e Valkalit, takimi me Marën e Lales etj., të cilat janë të ndërlidhura ose sipas kronologjisë së pastër (të asaj që ndodh më parë, të asaj që pason) ose sipas teknikave të tjera (retrospektiva). Ndërlidhja dhe mbarështrimi i tillë i një rrëfimi të gjatë që përbëhet prej shumë ngjarjesh, quhet subjekt. Në disa teori të tjera të letërsisë paraqitet dhe termi fabul dhe syzhe, edhe pse kuptimi i tyre nuk ështe plotësisht identik: subjekti apo fabula është lidhja, ndërlidhja e rrjedhave të ngjarjes të transformuar artistikisht në veprën letrare, kurse syzheu është vizioni mbi rrjedhat e zgjeruara, të shtrira përjashta saj, të transmetuara në vepër, që sugjerojnë hapësirë më të gjerë në realitetin jetësor. 
Poemthi Kenga e sprasme e Balës është vepër me subjekt, është vepër fabulare, që ka ngjarje, në dallim nga veprat letrare që nuk kanë subjekt, që nuk sajohen në baze të lidhjes së ngjarjeve, të detajeve dhe episodeve, për shkak se ato nuk ekzistojnë, siç është rasti me poezitë lirike, për të cilat u bë fjalë më sipër. Përveç ngjarjes, te poemthi, për të cilin flasim, kemi dhe përshkrim të natyrës, të peizazheve, të tablove të caktuara nga natyra dhe mjedisi, në të cilën zhvillohen ngjarjet, kemi përshkrimin e heronjve, të personazheve, përshkrimin e vetë betejave luftarake etj. 

subtitle: Kompozicioni

shpjegimi: Kompozicion në një vepër letrare quajmë mbarështrim- 
harmonizimin e tërësishëm të rrëfimit, mënyrën e sajimit të kompozicion strukturës së saj të ndërlikuar. Nga kjo del se kanë të gjitha veprat letrare, edhe ato që nuk kanë subjekt, siç janë llojet e poezisë lirike, të cilat, siç do të shohim me vonë, në vend të subjektit kanë motiv. Kompozicioni është element organizues më i gjerë i materies, i lëndës në një vepër, nga ç'është subjekti, i cili ndërlidh ngjarjet e radhitura varg. Kompozicioni bën në vepër harmonizimin përfundimtar të digresioneve, te peizazheve, që nuk kanë të bëjnë drejtpërdrejt me radhitjen e ngjarjeve, që nuk vijnë si pasojë e domosdoshme e si rrjedhim i paevitueshëm i asaj që ka ndodhur më parë. Në këtë varg ngjarjesh, për shembull, nuk do të ishte i domosdoshëm përshkrimi aq i hollësishëm i betejave të Skënderbeut, përshkrimi dhe portretizimi i luftëtarëve, siç vepron autori kur portretizon veç e veç trimat e ulur pranë zjarrit, përshkrimi i gjendjes së tyre shpirtërore, etj. Të gjitha këto janë elemente të kompozicionit, por jo edhe njësi të subjektit. Te veprat që sjellin rrëfimin e një ngjarjeje, siç është poemthi për të cilin flasim, kompozicioni nënkupton edhe ndërthurjen shkallëzuese të rrjedhave. Prandaj në fillim të çdo rrëfimi të gjatë hetojmë paraqitjen apo ekspozicionin e përmbajtjes që, në veprën konkrete, është kënga e parë, e cila në një farë mënyre e paralajmëron ngjarjen për të cilën shkrimtari do të rrëfejë. 
Kënga e dytë, që flet për pendimin e Moisi Golemit, mund të konsiderohet si një ndërhyrje, si një digresion, që ka për qëllim të krijojë atmosferën e përshtatshme, mjedisin gjegjës me ngjarjen dhe epokën; si e tillë ajo nuk është e lidhur drejtpërdrejt me linjën kryesore fabulare të rrjedhave. Si element i dytë i kompozicionit, pason zhvillimi i ngjarjes, që në këtë vepër fillon pas këngës së dytë, bashkë me historinë e dashurisë së Nik Petës me Marën. Në vepra të tilla kemi dhe të ashtuquajturën pikëlidhje. Lidhur me historinë e Nik 
Petës dhe Marës kjo pikëlidhje është bredhja kalorsiake e trimit, pra e Nik Petës, si rezultat i se ciles del takimi çuditshëm ndërmjet trimit dhe vashës, bijës së Lalës. 
Konflikti, si element po ashtu i rëndësishëm për kompozicionin e veprës, kësaj here është i shpërndarë në disa pika: hasim në konflikt edhe brenda linjës që flet për dashurinë e dy të rinjve, edhe brenda linjës që ka të bëjë me luftën e Skënderbeut kundër pushtuesit. Ky element i kompozicionit është në lidhje të ngushtë me kulmin, që në rastin tonë po ashtu degëzohet brenda dy linjave. Prandaj, konflikt-kulminacion mund të jenë edhe pasojat e luftës në Valkal, edhe fundi tragjik i dy të rinjve, që është po ashtu në lidhje të ngushtë me betejën në fjalë. Si element i fundit i kompozicionit është rrjedhimi, që në poemthin e Dares së Ri nënkupton tërë atë që pësuan shqiptarët pas epokës së lavdishme të Skënderbeut. Pasojë e këtyre rrjedhimeve është edhe arratisja e qindra mijëra shqiptarëve nga trojet e veta për në Itali, fatin e të cilëve e ka ndarë edhe vetë familja e shkrimtarit të kësaj kryevepre të letërsise sonë. 
ANë bazë të kësaj që u tha, mund të nxjerrim këtë përfundim: përmbajtja e një vepre është një fushë e veçantë nga gjerësia e realitetit dhe e jetës së njeriut, siç mund të jenë ana shoqërore e realitetit, ana psikologjike e njeriut, ana intime, erotike, historia, e kaluara mitologjike, etj. Ndërsa tema e një vepre letrare është vetëm një dimension, një segment i kësaj fushe. 
Kështu, zakonet e vjetra të një mjedisi mund të përbëjnë një fushë të gjerë dhe mund të jenë objekt i përmbajtjes së një vepre, siç është rasti me romanin Heshtja e armëve të Ramiz Kelmendit. Në këtë roman tema është hakmarrja, pra vetëm një segment i zakoneve të një mjedisi, megjithëse siç kemi thënë, asnjë vepër nuk mund të përmbajë vetëm një temë kryesore, meqë ato zakonisht sjellin edhe reflekse të tjera të shumta, prekin anë të ndryshme të botës së njeriut. Prandaj themi se romani Lumi i vdekur ka një përmbajtje 
shoqërore, kurse tema është gjendja e fshatarësisë gjatë viteve tridhjetë. Edhe përmbajtja e romanit të Haki Stërmillit Sikur t'isha djalë (po ashtu) është shoqërore, njësoj si te romani i parë, por tema bën fjalë për emancipimin e gruas. E njëjta gjë mund të thuhet edhe për porosinë, që mund të jetë kryesore në një vepër të caktuar, por kurrsesi edhe e vetmja. Shembuj për të ilustruar këtë mund të gjejmë në çdo vepër letrare. 

_______________________________________________________________________________ KLASIFIKIMI I LETËRSISË NË GJINI DHE LLOJE LETRARE 

shpjegimi: Edhe pse krejt letërsia, qoftë ajo në prozë apo në poezi, ka veçoritë e përbashkëta specifike që e veçon dhe nga të folurit e rrafsheve të tjera, ajo krijohet, paraqitet dhe jeton në forma dhe lloje të shumta. 
nga shkrimet 
Kështu vepër letrare mund të quajmë edhe një vjershë fare të shkurtër që mund të ketë vetëm ca vargje, si ç'është rasti me vjershën Armenia të Ali Podrimes: 
Ar (dh) menia 
??? 
!
Pra kjo poezi është një vepër letrare sikurse një roman me mijëra faqe, apo një epos me mijëra vargje. Secili lloj letrar, qoftë poezi e shkurtër, qoftë vepër e gjatë letrare në vargje apo në prozë: roman, tregim apo komedi etj., ka po ashtu, natyrën e vet karakteristike, të veçantë nga llojet e tjera. 
Ky kapitull ka për qëllim që të vërë në pah pikërisht veçantitë dhe natyrën specifike të secilit lloj letrar në të tri gjinitë letrare. Po e pamë nga ky aspekt çështjen e dallimit të veprave letrare ndër vete, çështjen e natyrës individuale te secilës vepër dhe llojin letrar, mund të dalë që në letërsi të kemi aq lloje sa dhe vepra, meqë çdo vepër letrare në një mënyrë është e papërsëritshme. Por, megjithatë, disa lloje letrare qëndrojnë më afër njëra-tjetrës dhe në shumë çështje kanë pika të përbashkëta. Prandaj bëhet klasifikimi i letrare: në njërën anë grumbullohen dhe studiohen të gjitha ato vepra letrare të shkruara në vargje e në anën tjetër të gjitha veprat letrare të shkruara në prozë. Kjo është një ngjarje mjaft e përhapur sidomos kohët e fundit, siç ka vepruar edhe Milivoj Solari në veprën e tij për teorinë e letërsisë, të përkthyer edhe në gjuhën tonë. Sipas këtij klasifikimi, po të 
shkojmë më tej, do të sajonim edhe nëngrupe: në një vend do të klasifikoheshin të gjitha ato veprat që shkruhen në vargje por, që janë lloje të shkurtra (vjersha të shkurtra) dhe 
në një vend tjetër, do të klasifikoheshin të gjitha ato vepra që shkrueshin në vargje, por që janë lloje të gjata (epet, epopetë: si "Historia e Skëndërbeut", e Naim Frashërit). Në të njëjtën mënyrë do të klasifikoheshin edhe vepra në prozë: në një grup do të fusim të gjitha veprat letrare të shkruara në prozë, por që janë lloje të shkurtra (tregimi, novela, etj.) dhe në një tjetër të gjitha llojet letrare në prozë e gjatë, siç 
është romani. 
Ka autorë që në teorinë e letërsisë nisen pikërisht nga një lloj i tillë i klasifikimit të letërsisë. Me të drejtë thuhet se kjo ndarje nuk është aq efikase, për shkak se mbështetet vetëm në dallimet dhe në veçoritë e jashme formale të letërsisë. Shumica e studiuesve e aplikojnë tipin e klasifikimit që niset nga natyra dhe nga veçoritë e brendshme të letërsisë. Me të drejtë thuhet se edhe kjo ndarje nuk është aq efikase për shkak se mbështetet vetëm në anën e brëndshme të letërsisë, siç janë përmbajtja, subjekti, kompozicioni etj. Prandaj është më efikas lloji i klasifikimit që ka parasysh nëse një vepër letrare ka ngjarje, ka rrëfim e rrëfimtar (tregimi, romani, etj.) apo është një lloj që nuk ka kurrë farë ngjarjesh dhe personazhesh (vjershat e shkurtra, romanet psikologjikë etj.). 
Çështja e letërsisë është dhe mbetet e hapur dhe se nuk ekziston një klasifikim i tillë i gjinive, i llojeve dhe formave letrare që do të kënaqte të gjitha aspektet. Megjithatë në të gjitha kohërat nga studiuesit janë dalluar tri ndarje të mëdha të letërsisë, që quhen gjini: 
• gjinia lirike 
• gjinia epike 
• gjinia dramatike. 

subtitle: Gjinia Ilirike

shpjegimi: Fjala lirikë e ka orgjinën nga emri greqisht lyra që është një instrument i lashtë muzikor. Në këtë gjini shquhet dhe mbizotëron natyra lirike; këtu bëjnë pjesë të gjitha llojet e poezisë së lashtë, siç janë: himni, oda, ditirambi, epigrami, epitafi, idila, elegjia etj. 

subtitle: Himni 

shpjegimi: Himni (nga greqishtja hymnos) është një vjershë që i është kushtuar dikujt apo diçkaje, të cilën njeriu e adhuron dhe e konsideron hyjnore. Në të kaluarën e lashtë mitologjike kjo formë e lirikës ka qenë e shpeshtë. Himnet që u kushtohen perëndive të ndryshme shprehin raportin e njeriut të atëhershëm religjoz dhe besimtar, raportin e tij me natyrën dhe fenomenet e saj. Kjo lloj poezie karakterizohet nga një stil i lartë, me shprehje e me tekst që synojnë madhështi absolute. Tradita e kësaj poezie të lashtë lirike sot ruhet përmes himneve të shteteve, himneve kombëtare etj. Himni i njohur në botë është Internacionalia e poetit francez E. Potje. 

subtitle: Ode-ja 

shpjegimi: Ode-ja (nga greqishtja ode) e ka origjinën në vjershat korale të Greqisë së vjetër. Tematika e saj shtrihet më gjerë se ajo e himnit. Shkruhet për nder të dikujt që është mjaft i afërt dhe i dashur me poetin. Është poezi që i thur lavdi një individi Sapo dhe një ngjarjeje. Në Greqinë antike ode ka shkruar Pindari, në letërsinë latine Horaci. Si shembull të kësaj po marrim vjershën e Horacit "Lirës së vet": 
Lypur na i kan. E n'qoftë se ngeshm luejta 
Der tash me ty nën hije, lirë, naltoje 
T'atillë që t'ngelet e gjallë ndër mote e mote Kangën latine... 
Lavdi e Febit, liri! Por edhe e dashun 
Ndër gostinat e Jovit t'epër, i ambël 
Gjegjmu ti sa herë 
T'sillem mbas ritit 

subtitle: Ditirambi 

shpjegimi: Ditirambi (nga greqishtja dithyrambos) është vjershë që thurej për nder të Perëndisë. Atë e përshkon toni i gjallërisë dhe i entuziazmit ndaj jetës, ndaj gëzimeve jetësore, etj. Shembull ditirambi nga letërsia jonë mund të përmendim vjershën Kopështi i dashurisë i Çajupit: 
O pëllumb i shkruar Do t'të marr në duar Dhe duk'e kënduar Gjetkë do t'shpie: 

subtitle: Epitafi 

shpjegimi: Epitafi (epitaphio) është vjershë që kryen funksionin e mbishkrimit në varr. Synon të shprehë veçoritë kryesore të personit për të cilin shkruhet. Është poezi me shprehje të dendur dhe koncize. Si shembull mund të marrim një strofe nga vjersha Fjalët e qiririt e Naim Frashërit: 
Kur më shihni se jam tretur Mos pandehni se kam vdekur Jam i gjallë dhe jam ndë jetë 
Jam në dritë të vërtetë Unë jam në shpirtin tuaj Mos më kini për të huaj. 

subtitle: Idila 

shpjegimi: Idila (eidyllion) është një lloj vjershe e lashtë lirike. Edhe pse është e përcaktuar si tip, ajo njëkohësisht ka kuptim të zgjeruar. Nga një aspekt me Idil emërtohet çdo vepër letrare me temë nga jeta e qetë dhe e tërhequr në natyrë. Lloj në vetvete janë lirikat me përshkrimin e peizazhit, të fshatit, mandej ato nga jeta e barinjve (bukolika, ekloga,etj). Për të tilla mund të merren si ilustrim edhe disa fragmente nga vepra Bagëti e bugësi e Naim Frashërit: 
Në fshat posa zbardhëllohet, sheh një plakëz të gjorë Ngrihet, hap derën ngadalë e del me kusi në dorë Rri në derëzë të shtrungës, dhe djali duke dremitur I nget bagëtin' e dalën, i mjel plakëz' e drobitur... 

subtitle: Elegjia

shpjegimi: Elegjia (elegeia) është poezi vaji, poezi që shpreh pikëllimin 
e thellë në lidhje me një ngjarje të trishtueshme. Ky lloji i lirikës së lashtë pati një jetë më të gjatë nga të gjitha llojet e tjera të lirikës. Edhe pse më rrallë, ajo vazhdon të shkruhet edhe sot. Të përmendim elegjinë Vaje të Çajupit, elegjitë e Nolit: Syrgjyn-vdekur dhe Shpella e Dragobisë, elegjinë e famshme të Edgar Allan Posë Korbi, atë të Viktor Hygoit Vaji për bijën etj. Të marrim si shembull pak vargje të elegjisë Syrgjyn-vdekur të Nolit që i kushtohet vrasjes së Luigj Gurakuqit: 
(Elegji për Ligj Gurakuqin) 
Nënë moj, mbaj zi për vëllanë Me tre plumba na e vranë 
Na e vran' e na e shanë 
Na i thanë tradhëtor. 
Se të deshte kur s'të deshnin 
Se të qante kur të qeshnin Se të veshte kur të zhveshnin Nënë moj, të ra dëshmor. 
Lirika e sotme, që shpesh quhet dhe lirikë moderne, po ashtu ka traditë të lashtë. Krahas llojeve të lirikës që përmendëm, shkruhej dhe poezia intime, që shprehte ndjenjat e veta lidhur me botën dhe realitetin. Kjo sidomos ibu shfaq në Rilindjen Evropiane e kënduar nga (Petrarka), poezia gjatë periudhës së Romantizmit e deri në ditët tona. Klasifikimi tradicional dhe më i thjeshtë i llojit të lirikës së sotme apo moderne është ai që bazohet në temën e frymëzimit. Sipas kësaj ndarjeje teoricienë të ndryshëm përmendim: lirikën shoqërore (sociale), lirikën patriotike, lirikën erotike, lirikën refleksive, lirikën mendimtare, lirikën e peizazhit, etj.

subtitle: Lirika sociale

shpjegimi: Lirika sociale a shoqërore si zhanër nënkupton atë poezi që frymëzohet nga gjendja dhe realiteti shoqëror i kohës, kur jeton dhe krijon shkrimtari. Shembull më karakteristik i 
kësaj lirike në letërsinë tonë komëtare është vepra poetike e 
Migjenit Poema e mjerimit. 

subtitle: Lirika patriotike

shpjegimi: Lirika patriotike është zhanër që frymëzohet nga dashuria për vendin, për atdhenë, historinë, dhe traditën, për gjuhën dhe lirinë. Me këtë tematikë është përshkruar pjesa më e madhe e poezisë sonë të Rilindjes, ku shkrimtarët, ashtu si i 
Osmane. Lirika patriotike u shkrua edhe gjatë Luftës së Dytë tërë populli, synonin çlirimin e vendit nga Perandoria 
sot, 
Botërore kundër pushtuesve osmanë. Ajo shkruhet edhe pas çlirimit, duke shprehur përkushtim dhe dashuri të përhershme për atdheun. Lirikë patriotike ka shkruar shumica e poetëve tanë dhe këtu si shembull, po japim një 
vjershë të Azem Shkrelit: 
PSALM PËR KOSOVEN 
Kur pikon gjak 
Kalliu, kur piqet vera 
Kur hyn në gjakun tim 
Nusërore e të behëm krushk 
Më mëso vetëm t'i bie 
Kitarës, më mëso të vdes bukur 

subtitle: Lirika erotike

shpjegimi: Është zhanër që frymëzohet dhe ushqehet nga ndjenjat intime, nga dashuria në mes burrit dhe gruas, mes dy të rinjve, mes dy të dashuruarve. Të tilla janë poezitë Bukuria e Naim Frashërit, Dashuria e Çajupit, po, ndërsa lirika erotike e shekullit të kaluar apo e epokës së romantizmit përshkohet prej patosit të theksuar emocional, në poezitë e sotme intimja shprehet me mjete të tjera shprehëse. Të marrim shembuj nga poezia jonë: 
PRITJA 
Telefoni po merr një sy gjumë para ardhjes sate Abazhurët varen të heshtur mbi pritjen. 
Perbindshat në qilimin e dhomës dremitin të qetë 
Ora kaloi 
Ti u vonove 
Drita e abazhurëve u bë e keqe 
Si i vrarë telefoni ka rënë përmbys e s'merr frymë Tani përbindëshat filluan të lëvizin 
Ja, po zgjohen me leshra të kërleshur mbi qylym. Ti do të vish pa tjetër të qetësosh gjithçka. 
(Ismail Kadare) 

subtitle: Lirika e peizazhit

shpjegimi: Lirika e peizazhit ose përshkruese është ajo që frymëzohet nga vështrimi poetik i dukurive të natyrës dhe i pamjeve të saj. Poeti nuk është thjesht një fotograf i natyrës, ai shpreh botën e vet shpirtërore në raport me objektet e natyrës. Të përkujtojmë poezitë e Naim Frashërit, që duke shkruar për bukuritë e natyrës, shpreh mallin e vet. Mirëpo ka dhe disa poezi të tjera që ndonëse përshkruajnë natyrën, kanë thelb filozofik. E njohur për këtë është poezia Poradeci e Lasgush Poradecit: 
Perëndimi i vagëlluar mbi liqerin pa kufi Po përhapet dal-nga-dalë një pëlhurë si një hije Nëpër mal e në lëndina, shkrumb' i natës që po bie Duke zbritur që nga qielli për mbi fshat po bëhet fir... 

subtitle: Lirika mendimtare (refleksive)

shpjegimi: Në terminologjinë e përditshme të shkencës së letërsinë sa herë që përmendet shprehja lirikë moderne, mendohet pikërisht për lirikën filozofike. Nëpërmjet kësaj lirike poeti 
shpreh emocionet e veta lidhur me një mendim, me një dukuri a me një dilemë të vetën jetësore. Pra, është poezi ku, krahas emocioneve, shprehet një mendim, një përplasje rreth problemeve ekzistenciale, filozofike, jetësore, etj. natyrisht, 
në këtë zhanër lirik, që është veçori sidomos e poezisë në shekullin tonë, nuk hasim esakalim shpërthim të ndjenjave, pjesën e vet dërmuese kjo poezi duket e ftohtë dhe shpesh e as patetizëm të llojit të poezisë romantike. Përkundrazi, në vështirë për komunikim, sidomos kur është fjala për lexuesin 
në poezinë shqiptare ka një traditë të pasur dhe shtrihet që e papërvojë dhe të pamësuar me këtë lloj poezie. Kjo lirikë 
nga fillimi i shekullit të kaluar, duke filluar me poezinë e De Radës, Serembes, Naimit, Poradecit, e deri në ditët tona. E tillë është vjersha Fati e Zef Serembes, ku ndër të tjera thuhet: 
Kalova të parat vite me shumë hare Dhe bota m'u tregua si pasqyrë; Dhe qeshte qielli, më qeshte mua ky dhe Përpara meje gjithnjë gjëja mirë 
An' e malit u vrë dhe egër gjëmoi 
U ktheva dhe pashë se ish me pika loti 
U hap' e zeza re, mua më mbuloi 
Pastaj kështu më mundi e keqja shqotë. 
Në këto tetë vargje hetohet dëshpërimi i poetit në moshën e pjekurisë. Kur ai ishte i ri, çdo gjë mbi tokë i buzëqeshte. Pas dramave jetësore poeti ndihet i thyer, i përplasur nga valët dhe shqota e jetës. 
Në letërsinë shqipe shquhen në llojin e poezisë refleksive L. Proradeci, sidomos me poezinë Përjetësia dhe Vdekja e nositit, etj. Poeti në këto vjersha frymëzohet nga filozofia rreth kalueshmërisë së jetës njerëzore, bën fjalë për vazhdueshmërinë e pandërprerë të trashëgimisë natyrore e njerëzore. Si shembull të poezisë së sotme mendimtare po japim vjershën e S. Hamitit Miku im unë. 
Unë e miku im Unë 
Ecim rrugë së asfaltuar që avullon 
Dielli na piqet në kokë 
Njeriu duhet të shëtisë gjatë Ashtu i lirë, pa lidhje, pa plan 
Si në kohën e moçme 
Po, rrugët sa të shkreta janë? 
E dua pleqërinë në një ishull Ku të gjitha lidhjet janë të prera Me Tokën. 

subtitle: Gjinia pike

shpjegimi: Në ato lloje ku bota dhe realiteti nuk shprehen përmes emocioneve të vetë shkrimtarit, që flet në vetën e parë dhe 
në kohën e tashme, siç është rasti me llojet lirike, kemi të bëjmë me llojet letrare ku mbizotëron karakteri epik. Në 
themelore e këtyre veprave është të rrëfyerit dhe të këtë lloj letrar realiteti shprehet përmes rrëfimit. Veçori 
përshkruarit e ngjarjeve dhe të situatave të ndryshme nga bota reale. Në këto raste kombinohen dhe vihen në zbatim të gjitha mjetet shprehëse, prandaj paraqitja e botës reale 
shtrihet në gjerësi dhe në thellësi të pakufishme. 
Ashtu siç ka llojet e veta letrare gjinia lirike, 
po ashtu dhe epika ka llojet e veta. Që në fillim, të gjitha llojet epike mund t'i ndajmë në dy grupe: 
llojet epike të shkruara në vargje llojet epike të shkruara në prozë. 
Në të parat bënë pjesë epi (epopeja) dhe këngët epike popullore, ndërsa në të dytat bën pjesë romani, novela, tregimi dhe të gjitha llojet e prozës popullore si përralla, miti, legjenda etj. 

subtitle: Epi 

shpjegimi: Epi është lloj letrar nga më të lashtët. Rrënjët i ka në këngët e hershme heroike që lindnin pas luftrave që bënin popujt ndër vete. Më vonë këto këngë heroike, të përpunuara, të plotësuara dhe të pasuruara gjatë shekujve, merrnin formën e një cikli të madh. Kjo fazë përbën hapin e parë të konsolidimit të këtyre këngëve në një tërësi të madhe, pra, drejt shndërrimit në ep dhe epope. Epi i madh i letërsisë së lashtë greke Iliada ka lindur nga këngët e shumta që ka kënduar populli për mashtrimin e ushtrisë greke në Trojë dhe për betejat e rrepta greko- trojane. Edhe epi grek Odiseja i Homerit lindi në bazë të këngëve të shumta për Odisenë gjatë kthimit nga Troja për në vendlindjen e tij, Itakë. Këto kryevepra të letërsisë botërore (në bazë të cikleve heroike të kënduara nga populli shekuj me radhë) Homeri i shkroi në shekullin XII para kohës sonë. Vepra të tilla epike kanë dhe popuj të tjerë. 
Kështu mund të përmendim epin Mahabharata dhe Ramajana në Indi, Gilgameshi në Babiloni, Kenga mbi Rolandin në Francë, Kalevala në Finlandë etj. Këto vepra voluminoze në vargje që janë pasuri shpirtërore e sajuar gjatë shekujve prej popullit, shprehin dhe pasqyrojnë jo vetëm një ngjarje të rëndësishme historike, por tërë botën kolektive të një populli dhe të një kohe. Kënga epike apo cikli i këngëve epike është formë diçka më e shkurtër dhe tematikisht më e kufizuar se epi. Zakonisht kemi të bëjmë me një pjesë apo me fragmente jetësore heroike të një personazhi, pa ndërhyrje, pa digresione dhe përshkrime që nuk janë në lidhje të drejtpërdrejtë me ngjarjen. Kështu, Këngë epike do të quanim ciklin e këngëve kreshnike shqiptare mbi Mujin e Halilin. Po kështu mund të themi se shembuj të tillë hasim edhe në letërsinë e shkruar dhe jo vetëm në atë gojore. Kënga e Sprasme e Bales e shkrimtarit arbëresh Gavril Dara i Riu, mund të merret si shembull i veprës epike të sajuar në bazë të ciklit heroik, që populli ka kënduar për ngjarje dhe heronj të ndryshëm. 

subtitle: Romani

shpjegimi: Romani është lloji më i rëndësishëm dhe më autoritar në prozë dhe në llojet epike përgjithësisht, prandaj historia e romanit nënkupton historinë e zhvillimit të prozës në tërësi. Romani e ka arritur rëndësinë si lloji letrar në saj të mundësive të gjera që ka gjatë përshkrimit të botës dhe realitetit. Ai ka mundësi të futet në tërësinë totale të jetës së njeriut, përmes rrëfimeve të gjata që shtrihen deri në pakufi kohorë dhe hapësinorë, përmes galerisë së shumtë dhe laramane të personazheve e të karaktereve, përmes përshkrimeve të botës së jashtme dhe të brendshme të tyre, përmes figurave, vargut të gjatë e të lidhur të ngjarjeve, të disgresioneve dhe episodeve. Romani, si rrëfim artistik letrar shpreh botën, jetën, fatin e njeriut të parë nga të gjitha këndvështrimet, duke e përballur atë nga të gjitha fushat e veprimit jetësor. Përmes rrëfimit romanor shkrimtari arrin të depërtojë në shtresat dhe në thellësitë më të padukshme të botës së njeriut. 
Që nga Homeri, por edhe para tij, popujt dhe autorët, dhe historia e vet, përdornin llojin e rrëfimit në vargje, pra, për të rrëfyer ngjarje të gjata dhe të rëndësishme nga e kaluara 
llojin e epit, epopesë apo të këngës epike. Kjo praktikë rrëfyerit artistik të ngjarjeve ka vazhduar me e të shekuj duke më vonë, gradualisht këtë funksion, domethënë rrëfimin e krijuar kështu një traditë shumë të gjatë shekullore. Shumë 
gjatë në vargje, e mori romani. Shumë studiues si fillim të periudhës moderne të romanit marrin fillimin e shekullit XVII, përkatësisht datën e botimit të romanit të Servantesit Don Kishoti (1605-1615). Por problemi i historisë dhe i fillimeve të romanit të sotëm është mjaft i komplikuar. Shumë studiues fillin e parë të romanit e kërkojnë që në traditën rrëfimeve gojore mitike, e sidomos tek një lloj proze antike greke, që kryesisht bën fjalë për historinë dhe dramën e dy të rinjve të dashuruar që përjetojnë peripeci e vuajtje të shumta deri sa arrijnë përfundime të lumtura. Ky lloj i rrëfimeve në prozën antike zhvillohet edhe më vonë. 
e Në Mesjetë, në shekullin XII dhe XIII lindin edhe ciklet e rrëfimeve kalorsiake, ku bëhej fjalë për trimëritë e heronjve dhe për famën e tyre në jetën e përditshme shoqëror.put 
e Disa studiues të tjerë rrënjët e romanit i kërkojnë tek shkrimet filozofisë antike greke, (siç janë dialogët e Platonit), mandej në shkrimet e historianëve grekë (Herodotit) si edhe në gojëtarinë - oratorinë shumë të zhvilluar në traditën greko-romake (Demosteni, Ciceroni, etj). Është e vërtetë se të gjitha këto shkrime që përmendëm, qoftë të disa filozofëve, historianëve apo operatorëve të shquar të antikitetit, përveç rëndësisë dhe vlerës shkencore (meqë ato në radhë të parë, janë shkrime shkencore), duke qenë të shkruara bukur, kanë edhe një vlerë artistike, pra, vlerën e të shprehurit bukur. Ato edhe sot e kësaj dite, pas mëse njëzet shekujsh, e ruajnë bukurinë dhe gjallërinë e të shprehurit bukur dhe si të tilla, ato lexohen jo vetëm si shkencë, jo vetëm për të mësuar historitë, por edhe si një prozë e shkruar bukur, si një prozë artistike. 
Megjithatë, romani kulmin e vet ai e arriti sidomos me veprat romaneske të Balzakut, Dikensit, Tolstoit, Dostojevskit etj. shekullin e XIX e kanë cilësuar me të drejtë si shekullin e romanit. Edhe në shekullin tonë ky lloj letrar vazhdon të mbajë autoritetin në gjithë letërsinë botërore. Në letërsinë shqiptare romani ka një traditë të shkurtër. Më 1890 Vaso Pasha shkroi romanin e parë Bardha e Temalit, po për arsye politike e botoi në gjuhën frënge. Traditën e romanit shqiptar e vazhdon Ndoc Nikaj në fillim të shekullit tonë. Vijnë mandej romancierët e paraluftës si: Foqion Postoli, Haki Stërmilli, Sterjo Spase, etj. por lulëzimin e vet të vërtetë romani ynë do ta arrijë pas Luftës së Dytë Botërore. Këtu më poshtë po japim një fragment të romanit Kamarja e turpit e Ismail Kadaresë. 

subtitle: Novela 

shpjegimi: Kur themi se romani është forma më e gjatë e prozës dhe tregimi është më i shkurtër, atëherë për novelën mund të themi se është formë e ndërmjetme në mes të romanit dhe tregimit. Novela, në krahasim me romanin, është formë më e shkurtër, edhe pse shkurtësia dhe gjatësia në këtë rast nuk luajnë përherë rol vendimtar, sepse mund të kemi novelë njëqind faqesh dhe roman njëqind faqesh. Me rëndësi është forma e të rrëfyerit, mbarështrimi, synimi i këtij rrëfimi, si dhe rezultatet e informacionit që dalin ai. Romani e 
nga përfshin jetën e një njeriu duke u shtrirë në një gjerësi të pakufishme kohore, kap shumë personazhe, fatin dhe marrëdhëniet e tyre, kurse novela është më e kufizuar në të gjitha këto pika. Novela nuk e përcjell fatin dhe jetën e personazheve kryesore, deri në fund, siç veprohet në rrëfimin romanor. Nga kjo rezulton se rrëfimi i ngjarjes në novelë synon të jetë sa më i dendur, të japë informata në më pak faqe, gjuha të jetë më koncize dhe e ngjeshur kuptimisht, duke e reduktuar rrëfimin deri në minimum, duke lënë vetëm atë që është e domodoshme gjatë rrëfimit. 
e Në letërsinë shqiptare të traditës janë të njohura novelat Mihal Gramenos: Oxhaku, E puthura, Varri i pagëzimit. Në letërsinë bashkëkohore janë shumë autorë që kanë shkruar novela, përmendim vetëm disa si : Shefqet Musaraj Isha unë Çobo Rrapushi, Zejnulla Rrahmanit Udhëtimi i një pike uji dhe E bukura e dheut, Agim Cerga Mjeshtër Danai, Vath Koreshi Dasma e Sakos. 
Novela shfaqet si lloj letrar në shekullin XIV me veprën e Bokaços Dekameroni (1348 -1353), që do të thotë libër dhejtëditësh. Në këtë libër janë dhjetë çifte të rinjsh e të rejash të Firences që rrëfejnë për dhjetë ditë nga dhjetë tregime - novela që, shekuj me radhë, deri në ditët tona, konsideroheshin si model i përsosur i novelës. Edhe përrallat Një mijë e një Net janë një varg novelash të lidhura në një 
rrëfim të gjatë. Duhet të themi se, për të bërë dallim në mes formave të shkurtra të prozës, ekzistojnë disa mendime. Ka autorë që këmbëngulin në përdorimin e një termi të vetëm edhe për Tregimin (si forma më e shkurtër e prozës), edhe për Novelën (forma në mes tregimit dhe romanit), edhe për rrëfimin (formë diçka më e gjatë se novela, pra në mes të novelës dhe të romanit). Në shumë teori, për të gjitha këto lloje të shkurtra të prozës, përdoret termi i përbashkët Novelë. 

subtitle: Tregimi

shpjegimi: Ashtu siç qëndron novela në raport me romanin, po ashtu qëndron tregimi në raport me novelën. Tregimi është më i shkurtër se sa novela dhe të gjitha elementet e mbarështrimit të lëndës, të kompozicionit dhe të rrëfimit i rrudh edhe më shumë se novela. Prej kësaj mund të kuptojmë se tregimi zakonisht përfshin vetëm një detaj, një episod, një fragment të shkëputur nga jeta e njeriut, një detaj të shkëputur prej një ngjarjeje të gjatë e të ndërlikuar. Tregimi e ngjesh, e dendëson edhe më shumë rrëfimin me të dhëna të seleksionuara deri në maksimum; e rrudh edhe më shumë numrin e personazheve, i redukton krejtësisht ndërhyrjet, digresionet e përshkrimit. Tregimi është forma më e shpeshtë dhe më e popullarizuar e prozës dhe e letërsisë në përgjithësi. Meqë është formë e shkurtër, tregimi komunikon me një shtresë më të gjerë lexuesish, duke u shtrirë në të gjitha profilet, strukturat dhe moshat e ndryshme. Ka mendime që pohojnë se edhe romani është përbërje, thurrje e një vargu novelash apo tregimesh të lidhura ndër vete. Në letërsinë tonë forma e shkrutër e prozës, pra, tregimi e novela, kanë traditë të pasur. Lloje të tilla letrare shkroi Naim Frashëri, Kostandin Kristoforidhi etj., tregimet e të cilëve kishin për qëllim edukimin dhe formimin e personalitetit tek fëmijët. Në letërsinë tonë të sotme është lloji letrar që ka shtrirjen më të gjerë. Autorët më të njohur janë Mitrush Kuteli, Dhimitër Shuteriqi, Ramiz Kelmendi, Anton Pashku, Azem Shkreli, Naum Prifti, Dritëro Agolli, Sotir Andoni, etj. 
Në llojet epike në prozë, ashtu siç kemi thënë në fillim të kapitullit, ekzistojnë edhe të ashtuquajturat llojet e thjeshta, apo llojet e prozës popullore. Në këtë grup hyjnë përralla, (një rrëfim shumë i lashtë mbi prejardhjen dhe krijimin e që është lloj i shpeshtë në letërsinë tonë gojore, mandej miti botës e të njerëzimit, të personaliteteve dhe fenomeneve të ndryshme) legjenda, që është mjaft e ngjashme me 
mitin, enigma, proverbi, gjëegjëza, barcoleta (shakaja e shpotia) etj. Ekziston edhe një grup tjetër shkrimesh në prozë që për kah natyra janë të përziera. Kështu kemi llojet letraro-artistike, siç janë eseja, monografia, etj. (pra lloje që kanë edhe elementet e prozës artistike edhe të asaj shkencore), mandej llojet letraro-publicistike, siç janë memoaret, udhëpërshkrimet, ditarët etj. (pra lloje që kanë elemente të publicistikës, gazetarisë dhe elemente të prozës letrare). 

subtitle: Gjinia dramatike

shpjegimi: Llojet letrare dramatike sot përgjithësisht shkruhen në formën e prozës, dhe shumë më rrallë në vargje. Në të 
kaluarën dy llojet kryesore të këtij grupimi, tragjedia dhe komedia, janë shkruar vetëm në vargje. Që në hapat e parë të këtyre llojeve letrare, pra në Greqinë antike, shkrimtarët e mëdhenj të tragjedive si: Sofokliu, Eskili e Euripidi, komediografi i atëhershëm Aristofani, i shkruanin veprat e tyre dramatike në vargje. Kjo traditë vazhdoi edhe në letërsinë romake shumë shekuj më vonë. Siç dihet, edhe Shekspiri, njëzet shekuj pas tragjediografëve antikë, veprat dramatike i shkroi në vargje. Llojet letrare të gjinisë dramatike (sot drama, komedia, drama televizive, radiodrama si dhe të gjitha realizimet letrare artistike që kanë të bëjnë me skenën meqë tragjedia si lloj letrar nuk kultivohet në formën e vet të lashtë) dallojnë nga llojet e gjinive të tjera letrare, në rradhë të parë pse botën dhe realitetin e shprehin artistikisht përmes veprimeve të personazheve-aktorëve, ku veçori kryesore kanë dialogun dhe komunikimin e bëjnë përmes realizimit skenik. Edhe në kohën antike, edhe më vonë, madje dhe sot, këto 
51 lloje letrare janë shkruar dhe shkruhen në radhë të parë për t'u vënë në skenë, kryesisht në skenat teatrore. Natyrisht kjo duhet kuptuar se këto lloje letrare nuk mund të lexohen njësoj si romani, novela e poezia, mirëpo realizimi skenik i dramës dhe shfaqja e saj para publikut teatror është forma kryesore dhe më efikase e komunikimit të këtyre llojeve letrare. 

subtitle: Tragjedia 

shpjegimi: Tragjedia është lloji më i lartë i dramatikës në letërsinë antike greke. Lulëzimin e vet më të madh tragjedia e arriti në shekullin V p.K. Gjenezën e saj lidhet me ritet e lashta religjoze kushtuar zotit Dionis. Për nder të kësaj Perëndie të natyrës, jetës, pranverës, njerëzit në Greqinë e lashtë organizonin ceremoni, ku, ndër të tjera, bëheshin dhe kurbane. Këto ceremoni përcilleshin me lirë nga grupe këngëtarësh me maska. Më vonë ky grup u shndërrua në kor, më pas lindi dhe udhëheqësi i korit, Korifeu. Me kohë, nga këto ceremoni rituale, nga kjo shfaqje sinkronike (meqë në të njëjtën kohë kanë bashkekzistuar e bashkëvepruar si të Seb pandashme dhe fjala artistike, dhe arti muzikor, dhe arti jolskenik e mimika) lindi tragjedia si lloji i artit dramatik. Si 
autor i parë i tragjedisë përmendet emri i Tespisit, kurse autorët më të mëdhenj të tragjedisë kanë qenë Eskili (Prometeu i lidhur, Orestia, Presët etj.), Sofokliu (Mbreti Edip, Antigona, Elektrea, etj.), Euripidi (Mendea, Ekuba, Ifigjinia në Aulidë, etj.) autorë e vepra të përkthyera nga origjinali edhe në gjuhën shqipe. Çfarë teme ka trajtuar tragjedia? Në veprat më madhore të tragjedisë antike greke 
tema e saj lidhet me një ngjarje të madhërishme tragjike. E tillë është psh. tragjedia Prometeu i lidhur, ku Eskili mitologjisë greke mori për temë dënimin tragjik që mori Prometeu nga Perënditë, pasi ai ndihmoi njerëzit në tokë. Pra, siç vihet re, në këtë tragjedi antike greke, hasim një temë, një ide të madhërishme, që trajton fatet e perëndive në raport 
me njerëzit e zakonshëm. 
Gati në të gjitha veprat e tragjedisë antike hasim në elemente të ngjashme përmbajtësore dhe shprehëse. Bie në sy se, në 
ngjarjes është stili dhe gjuha e përdorur, pra një stil i lartë, 
përputhje me lëndën e madhërishme, me një gjuhë e zgjedhur, jo e përditshme. 
seriozitetin e Edhe në kohët e mëvonshme, e sidmos gjatë Rilindjes Evropiane dhe Klasicizmit, u ruajtën shumë tipare të tragjedisë greke, sidomos stili i zgjedhur, ngjarja madhështore dhe tri njësitë e dramës. 
Një kulm tjetër i tragjedisë evropiane dhe botërore u arrit pas afro njëzet shekujve nga Shekspiri me tragjeditë e tij të $1bn madhërishme me peshë dhe porosi gjithënjerëzore: Të rrosh a të mos rrosh - kjo është çështja: M'e lartë është vallë të durosh!). Dilema e Hamletit është përjetësuar si dëshmi e dilemës së përhershme njerëzore. Edhe porositë që dalin nga kjo kryevepër, nuk vjetrohen asnjëherë gjatë shekujve. Përkundrazi, ato janë përherë të freskëta dhe aktuale, meqë njerëzit në çdo kohë dhe hapësirë kanë dilemat e veta të rënda apo të lehta, dilemat e përhershme të tyre. 50 
Në letërsinë shqipe ky lloj letrar i dramaturgjisë nuk ka ndonjë traditë të pasur, sepse në shekullin e tetëmbëdhjetë, kur filloi të zhvillohet letërsia jonë, ai kishte filluar të shuhej gradualisht. Megjithatë disa përpjekje modeste janë bërë gjatë letërsisë sonë të Rilindjes. Në këtë periudhë tragjedinë e parë e ka shkruar Çajupi, Burri i dheut (1907), më vonë Mihal Gramenoja shkruan veprën Vdekja e Pirros. Gjatë viteve '20-30 Ethem Haxhiademi shkroi një sërë tragjedish me temë nga historia dhe mitologjia kombëtare, siç janë: Uliksi, Akili, Aleksandri, Pirrua etj.

subtitle: Komedia 

shpjegimi: Është një lloj tjetër i dramaturgjisë që, në dallim nga tragjedia vazhdon të jetojë dhe të ketë rol të rëndësishëm edhe në kohën tonë. Gjenezën e komedisë po ashtu e gjejmë në ritet religjoze të Greqisë së lashtë antike, lidhur me perëndinë Dionis. Por, në vend të anës tragjike, në komedi shfaqen anët qesharake të jetës dionisiane. Kulmin e saj në antikitet e arriti Aristofani në shekullin V para erës së re, të cilin Engelsi e quajti baba të komedisë. Edhe pse komedia në teknikën e thurrjes ka ngjashmëri me tragjedinë, ajo për kah tema është më e hapur, më e larmishme dhe më e afërt me jetën e përditshme. Edhe tema që trajton Aristofani në komeditë e veta është e tillë. Shquhen temat që kanë të bëjnë me luftën dhe paqen (Persët) meqë është koha e luftrave greko- persiane, me shfrytëzimin e qytetarëve nga tregtarët, tema mbi jetën e klasave shoqërore dhe politike, tema mbi rolin e artit në jetën shoqërore dhe njerëzore (Bretkosat etj). 
Komedia, si lloj letrar dramaturgjik, ka për bazë qesharaken dhe komiken. Edhe pse gjatë zhvillimit të vet historik komedia u zhvillua në drejtime dhe teknika të ndryshme, 
di idenë dhe natyrën e vet themelore lidhur me komiken e ruajti gjatë tërë jetës së vet deri në ditët tona. Si lloji letrar me smundësi të gjera komunikimi, komedia degëzohet për kah qëllimeve që i shtron vetvetes. Ajo synon të thumbojë vese 
njerëzore të individit duke shprehur tolerancë dhe mirëkutpim vetëm një përqeshje pa të keq e që në radhë të parë ka për për të. Komedia nuk e kapërcen kufirin, kështu që nënkupton qëllim nxitjen e gazit dhe të humorit. Por kur përmes komedisë autori vë në shënjestër të meta të një rendi dhe sistemi shoqëror apo të një klase, pra atëherë kur autori kërkon të dënojë padrejtësitë, humori dhe gazi shndërrohen në ironi dhe satirë, pra kemi komedi satirike. 
Komedia, ashtu si dhe romani, ka nënllojet e veta, të cilat kanë karakteristika të veçanta: Komedi të karaktereve, kemi  kur komediografi thumbon një tip të caktuar të karakterit njerëzor si për shembull, etjen për pushtet, mizantropin, valkopracin, frikacakun, karrieristin, etj. Komediografii 
famshëm francez Molieri shënoi përgjithësisht një shkallë të re në komedinë evropiane, e sidomos në tipin e komedisë së karaktereve, siç janë Kopraci, Tartufi, etj. që konsiderohen si shembujt më karakteristikë të komedive të karaktereve. 
Në letërsinë tonë janë të njohura komeditë e Kristo Flogit (Burrë burrë, Vllazëri e interes), ku flitet për mburravecin e për dashuritë vëllazërore me interes. 
Në komedinë e situatave qesharakja, komikja e satirikja shpërthejnë nga situatat jetësore, situata në të cilat mund të ndodhet një individ apo më shumë individë. Për shembull, komedia e Gogolit Revizori (kjo vepër njëkohësisht mund të merret edhe si komedi karakteresh, meqë disa nga personazhet janë mashtruesë) ndërtohet mbi bazën e ngatërrimit të situatave, të ndërrimit të personazheve për njëri tjetrin: vizituesi i një guberine të Rusisë cariste, krejtësisht me qëllime të tjera, merret nga autoritetet lokale si një i dërguar sekret i carit, për të bërë revision, kontroll të fshehtë. Duke qenë të bindur për këtë, autoritetet e guberinës sillen ndaj këtij “të dërguari" në mënyrë qesharake. Satirikja nis ku fillojnë e manifestohen marrëdhëniet e kalbura dhe korrupsioni në organet e pushteti, ndërsa komikja lidhet me situatën e ngatërruar, që është si pretekst për të pikturuar 
gjendjen shoqërore të carizmit. Ky tip i komedisë shpesh quhet edhe komedi e intrigës. Shembull tipik i këtij lloji është edhe komedia Letra e humbur e komediografit të madh rumun Kraxhale. Ekzistojnë edhe komeditë shoqërore, ku zakonisht përqeshen dhe thumbohen sisteme të ndryshme regresive (Karnavalet e Korçës nga Spiro Çomorra), komedi 
psikologjike, etj. 
Lidhur me komedinë si lloj i dramatikës shpesh përmender edhe grotesku, që ka të bëjë me atë tip ku qesharakja, deformiteti shprehet në formë të stërmadhuar, në karikaturë. 

subtitle: Drama

shpjegimi: Drama, si lloj letrar i dramaturgjisë, në krahasim me tragjedinë dhe komedinë është relativisht e re. Peshën dhe autoritetin e vet të vërtetë e fitoi në shekullin XVII, sidomos në Francë. Ashtu siç lindi nevoja për forma të reja letrare, për lloje të tilla që nuk kanë ekzistuar në kohën e letërsisë antike greke dhe romake, në Mesjetë gjatë Rilindjes evropiane, por edhe më vonë, lindi nevoja që në artin letrar skenik, përveç tragjedisë dhe komedisë, të lindë edhe forma më e re e kësaj gjinie, drama. Këtë nevojë e imponoi vetë jeta e njeriut që nuk është e ndarë konvecionalisht: në një faqe jeta është tragjike e në faqen tjetër, komike. Drama, si lloji më fleksibël, mori mbi vete nga një pjesë të funksionit edhe të tragjedisë edhe të komedisë. 
Në fillim mund të thuhet se drama lindi si variant i tragjedisë duke e zgjeruar llojshmërinë e saj tematike. Mirëpo drama në ndryshim nga tragjedia nuk kufizohet vetëm në temën nga e kaluara dhe mitologjia, por merr tema edhe nga përditshmëria, duke futur personazhe nga jeta e zakonshme e duke i vënë ata në pozita tragjike. Drama, përndryshe, nuk kërkon me çdo kusht stilin edhe gjuhën e zgjedhur, por merr gjuhën që është karakteristike për njerëzit e rëndomtë. 
Drama fillon gradualisht të shkëputet nga tragjedia, ajo fillon ta nxjerrë tragjedinë jashtë përdorimt, njësoj si romani me epin. Prandaj me të drejtë thuhet se sot drama është lloji më i rëndësishëm i gjinisë dramatike. 
Është e qartë se edhe në dramë mund të kemi fund tragjik, njësoj si te tragjedia, por jo na bazë të skemave dhe rregullave antike dhe klasike mbi këtë lloj. Kur folëm për tragjedinë, heroi tragjik në të nuk ka rrugëdalje tjetër dhe që në fillim, fundi i tij është i paracaktuar të përfundojë tragjikisht, meqë ai është i vetëdijshëm për atë që dënohet. Në dramë ndërkaq, gjatë zhvillimit të ngjarjes, hasim në kthesa të papritura në situata që e ndërrojnë rrjedhën e ngjarjes kryesore, kështu nuk është i paracaktuar fundi tragjik, si ndodh në tragjedi. Prandaj, me të drejtë thuhet se drama ka plotësuar atë përmbajtje jetësore që nuk mund ta përfshijnë plotësisht as tragjedia, as komedia si dy forma ekstreme në jetën e njeriut. 
Historia më e hershme e dramës, si lloj i gjinisë dramatike, fillon që në kohën e Mesjetës. Ajo vihet në lidhje me ritet fetare të të krishterëve. Në këto rite, në vende të hapura në natyrë, zakonisht janë përpunuar e përfolur ngjarje nga mitologjia biblike, e sidomos ngjarje nga jeta e Krishtit, nga jeta e shenjtorëve dhe e martirëve të tjerë biblikë. Gjatë këtyre riteve, në vende të hapura, pranë tempujve fetarë, rrëfimet mbi vuajtjet e shenjtorëve dhe të martirëve kanë zgjatur me dhjetëra orë dhe ditë të tëra. Gradualisht, e sidomos gjatë periudhës së Rilindjes dhe pas saj, në këto shfaqje ritesh fetare kanë filluar të hyjnë dhe ngjarje nga jeta e përditshme, nga fatet e njerëzve të zakonshëm. Me shekuj drama u formua në një lloj letrar të rëndësishëm, ashtu siç është dhe sot. 
Dramaturgët më të mëdhenj të shekullit nëntëmbëdhjetë dhe njëzet janë: Ibseni, Çehovi, Pirandeloja, Brehti etj. Në disa vende të Evropës më vonë lindi edhe e ashtuquajtura antidrama me në krye autorët Joneskon dhe Beketin.ll 
Tradita e llojeve letrare dramatike në letërsinë tonë është mjaft e re. Ndër të parat përmendet tragjedia Numidët e Jeronim de Radës e shkruar në italisht. Provat e para të jetës së teatrit lidhen me teatrin e Shkodrës, ku u shfaq drama e parë Natë këshnellash e De Martinos. Mund të përmendim
në këtë mes edhe Besën e Sami Frashërit. Ndërkaq drama e parë e mirëfilltë në letërsinë shqipe është Emira e Anton Santorit e viti 1886. Gjatë Rilindjes Kombëtare, u shkruan kryesisht tragjedi dhe drama, po edhe komedi. Mund të përmendim autorët si: Çajupin, Anton Xanonin, Fan S. Nolin, Mihal Gramenon, Foqion Postolin, Haki Stërmillin, Kristo Floqin, Ethem Haxhiademin, etj. në letërsinë shqipe të pasluftës kundër nazifashizmit llojet e dramaturgjisë u zhvilluan me hov të madh. Përmendim vetëm disa nga autorët bashkëkohorë: Sulejman Pitarka, Spiro Çomorra, Kolë Jakova, Josip Rela, Murteza Peza, Loni Papa, Anton Pashku, Azem Shkreli, Rexhep Qosja, Ymer Shkreli etj. 

_______________________________________________________________________________ STILISTIKA 

shpjegimi: Stilistika është degë e rëndësishme e shkencës për letërsinë, përkatësisht degë e teorisë së letërsisë. Ajo ka për objekt karakteristike të stilit të një vepre letrare të një shkrimtari, të trajtimi mjetet shprehëse në letërsi, synon veçantinë një periudhe letrare, rryme dhe epoke letrare. Kështu gjatë analizës së veprave letrare mund të flitet për veçantinë stilistike- gjuhësore në prozën e Anton Pashkut, për veçoritë stilistike- gjuhësore të shkrimtarëve të Romantizmit, Realizmit etj. 
pa Mjetet e veçanta gjuhësore përbëjnë stilin individual të shkrimtarit, këto shprehje në ligjërimin e vet bëjnë që ai të dallohet nga të tjerët. Sa më me mjeshtëri i përdor ai këto mjete gjuhësore, aq më të përsosur e ka stilin. Kur një shkrimtar e ka formuar stilin e tij individual, ne nuk e kemi të vështirë ta hetojmë shkrimin, veprën e tij letrare edhe ia parë emrin në krye apo në fund të veprës. Mund të thuhet se stilin e mirë të një shkrimtari e përbëjnë ato mjete shprehëse gjuhësore, që në bazë të mbarështrimit nga ana e autorit, kur i lexojmë, na bëjnë përshtypje të thellë. Siç kemi stile të ndryshme të shkrimtarëve ashtu kemi dhe stile që u përvijuan gjatë epokave letrare, si p.sh. stili i ligjërimit letrar në epokën antike greke, stili letrar në letërsinë e Rilindjes, i epokës klasiciste, romantike simboliste etj. Secila nga keto epoka të mëdha letrare ka veçoritë e veta dalluese në përdorimin e gjuhës dhe në ato veçori që janë shprehje e botës individuale dhe kolektive të asaj kohe, shprehje e rrethanave, e botëkuptimeve, e idealeve, e temperamentit, e besimeve, etj. Prandaj me të drejtë mund të thuhet se stili është një mënyrë shprehjeje, njëfarë pasqyre e botës shpirtërore dhe intelektuale e njeriut. Prandaj dhe thuhet se stili është vetë njeriu. 
Figurat stilistike të cilat përdor shkrimtari janë të shumta. Për arsye praktike shpesh këto figura ndahen në disa grupe, sipas aftësisë së natyrës dhe të funksionit të tyre. Lidhur me 
grupimin dhe klasifikimin e figurave stilistike nuk ka qëndrim unik, prandaj ekzistojnë disa tipe klasifikimi. Sidoqoftë lidhur me figurat stilistike një gjë mund të jetë e sigurtë: ato sajohen në bazë të aftësisë së fjalës që t'i shmanget kuptimit të saj të parë, aftësisë që ta ndërrojë kuptimin e vet të zakonshëm me kuptime të tjera. Kjo shmangie dhe kjo aftësi shndërrimi arrihet ose kur ndryshon kuptimi i një fjale (tropet), ose kur ndërrohet vendi i fjalës në fjali (shprehje inversive), ose kur kemi të bëjmë me efektet që arrihen përmes ritmeve dhe harmonive tingullore (asonanca), ose kur është fjala për efektet që arrihen me intonim të posaçëm të tingullit, të fjalës (figurat e diksionit) etj. 

subtitle:Figurat e kuptimit 

shpjegimi: 

Epiteti: Epiteti (greqisht, epitheon - shtesë) si figurë sajohet atëherë kur një fjale i bashkojmë një fjalë tjetër për ta përcaktuar një cilësi, një veçori të saj. Epiteti kështu e pasuron kuptimin e fjalës së cilës i shtohet, i ndajngjitet, e shpreh qëndrimin emocional të autorit ndaj objektit. Në katër vargjet e veprës së Naimit, Historia e Skënderbeut, në të dy rastet është përdorur epiteti: 
Krujë, o qytet i bekuar, Prite, prite, Skënderbenë, Po vjen si pëllumb i shkruar Të shpëtojë mëmëdhenë. 
Fjalët i bekuar dhe i shkruar janë epitete, sepse veçojnë një cilësi të objektit, të palës që duam ta dallojmë dhe si të tilla ato përcaktojnë anën emocionale të poetit. Fjalët që ndajshtohen i bekuar dhe i shkruar janë mbiemra, që në këtë 
rast u shtohen emrave qytet dhe pëllumb. Epiteti, së bashku me krahasimin janë figurat më të përdorura dhe më të thjeshta për t'u kuptuar. 

Personifikimi: Rrjedh nga gjuha latine persona - fytyrë, personalitet dhe faciote berit, pra të bësh diçka si njeri. Kjo figurë është mjaft e afërt me metaforën. Etimologjikisht fjala personifikim është relativisht e re (nga gjuhet neolatine), por si figurë shprehëse 
të njeriut. Kur njeriu gjendej ende në fazën e parë të është shumë e vjetër. Burimet i ka në fazën naive primitive 
zhvillimit të vet, nga e cila nuk mund t'i shpjegonte dukuritë e natyrës, ai identifikohej me natyrën. Thënë ndryshe dukuritë e natyrës njeriu i primitiv i shpirtëzonte, u vishte veti të njeriut. Edhe sot në stilistikë personifikim quajmë praktikën e shpirtëzimit dhe të ndërgjegjësimit të botës materiale, abstrakte, bimore dhe shtazore. Në ato raste ku shkrimtari (por edhe në rastet e komunikimit të përditshëm) për të konkretizuar më mirë një objekt a dukuri, për të bërë një përshkrim apo rrëfim më të gjallë, iu atribuon atyre veti të njeriut. Këtë e bën përmes figurës së personifikimit. Ja një shembull personifikimi në vjershën Lum i thellë të Besim Bokshit: 
Rrëshqet kah deti i pafund Me gurgullimë të mbytun Si zani i shterun i mordes 
Asht lutij e mogme për nji katarakt 
Përshpërisin të tranduna fushat përanë Nalt, në majet e veta. 
Yjt qeshin tue u luhatë. 
Në këtë vjershë të shkurtër dhe të bukur, kuptimisht të thellë dhe të rëndësishme, është personifikuar lumi, fusha dhe yjet. 
Lumi, në këtë poezi rrëshqet, gurgullon dhe lutet për një katarakt. Këtë dëshirë dhe këtë ëndërr shekullore të lumit e ndjen dhe e kupton fusha, e cila pastaj e rrëfen përshpëritshëm. Nga kjo bisedë, tërthorazi në mes të lumit, fushës dhe poetit, yjet lart sikur tallen, sikur qeshin ironikisht me ëndrrën e lumit, fushës dhe poetit. Kuptimisht kjo vjershë është e 
rëndësishme: ajo ka të bëjë me dëshirat dhe ëndrrat shekullore të Kosovës për liri. 

Krahasimi: Eshtë njëra nga figurat më të shpeshta në gjuhën letrare si 
edhe në gjuhën e komunikimit të përditshëm. Figura e krahasimit sajohet atëherë kur i vemë përballë njëra-tjetrës dy mendime, dy objekte, dy dukuri për t'u krahasuar, gjithnjë me qëllim që të shquhet sa më mirë, sa më me gjallëri njëra nga këto dy palë. Gjatë krahasimit kemi pjesën me anën e së cilës krahasojmë, pra, pjesën të cilën e krahasojmë dhe vetinë, që në këtë rast është e përbashkët për të dyja palët. Kështu, në rastin e figurës së krahasimit, ndonjë veçori dalluese e njërës pjesë vihet në shërbim të përshkrimit konkret të pjesës tjetër. Bie fjala, shprehje shumë e shpeshtë gjatë bisedave të përditshme është edhe kjo: 
Ua mbathi këmbëve si lepuri 
Figura e krahasimit në gjuhën letrare artistike ka edhe qartësinë e plotë të informacionit, por njëkohësisht edhe nxitjen, përcaktimin emocional të lexuesit, përkatësisht të autorit. Shkrimtari e krahason një objekt me një objekt tjetër për ta nxitur dhe për ta zgjuar përfytyrimin konkret, për ta stimulur ndjenjën e së bukurës, të dashurise ose, e kundërta, për ta zgjuar zemërimin, urrejtjen etj., ndaj objektit që përshkruan. Për shembull, Naim Frashëri te këto vargje të but poemthit erotik "Bukuria": 
Me qepallat si shtije Mos më vra mos më plagos Me vështrim posi shkëndijë Mos më vdis e mos me sos. 
shpreh portretin fizik të vashës, pra i krahason qepallat dhe shikimin e saj me objekte dhe dukuri të tjera në mënyrë që te lexuesi të nxisë edhe përfytyrimin e gjallë e konkret të kësaj bukurie, por edhe ndjenjën e adhurimit tonë. Çajupi, përkundrazi, te vjersha Sulltani, përmes krahasimeve të qëlluara nxit te lexuesit urrejtje ndaj tiranit dhe kriminelit të masës popullore. 

Paralelizmi figurativ: Eshte figurë e shpeshtë në letërsinë dhe gjuhën shqipe. 
Ka tipare të ngjashme me personifikimin dhe me simbolin. Sajohet kur njeriu vihet përballë natyrës, kur dukuritë njerëzore vihen përballë dukurive natyrore. Prandaj Paralelizëm figurativ në stilistikë quhet ajo figurë, me anën së cilës përqasen ngjarjet e jetës së njeriut me dukuritë natyrës, me qëllim që nëpërmjet kësaj përqasjeje veçoritë njerëzore të marrin një vlerë figurative dhe emocionale. 
Ja disa shembuj nga poezia gojore: 
Përkulet qiparizi nga maja në rrëzë Po qan vasha mbi varrin e trimit... 
ose shembuj nga poezia e shkruar: 
... Se që pemët kanë endun lulet, 
e u vesh fusha me blerim; 
lehtas proni malit ulet 
da prej borës që i nep ushqim. 
edhe u pre'asaj qi t'rriti 
Daju, vashe, e mas vajto: 
(N. Mjeda: "Andrra e jetes”) 

Simboli: Rrjedh nga greqishtja- symbolon -shenjë. Simboli si figurë 
stilistike e ka prejardhjen nga paralelizmi figurativ. Mund të thuhet se është një paralelizëm i pazhvilluar deri në fund. Ndërsa paralelizmi sajohet kur qëndrojnë pranë e pranë dy palë objekte, fenomene (Përkulet qeparisi nga maja në rrëzë/ Po qan vasha mbi varrin e trimit), figura e simbolit sajohet kur sjellim vetëm njërën anë, atë të natyrës. Dhe kjo palë vetvetiu e sugjeron, e nxit përfytyrimin e pranisë së palës njerëzore. Te vargjet popullore "Endi molla, endi dardha" ne kemi pranë edhe fenomenin e natyrës dhe atë të njeriut, prandaj themi se kjo poezi është ndërtuar mbi paralelizmin. Ndërsa po të marrim si shembull vjershën e Ndre Mjedës 
Vaji i bylbylit, do të shohim se puna qëndron ndryshe. Siç dihet, poeti në këtë rast ka sajuar figurën poetike të simbolit, meqë shpreh dhe përshkruan vetem fenomenin e natyrës, pra, të njërës palë: zogut të kurthuar në kafaz. Në këtë rast duke lexuar vjershën e Ndre Mjedës, të gjithë e kuptojmë se poeti nuk e ka fjalën me të vërtetë për zogun, por fjala është për popullin e robëruar nën studimin otoman. Kështu del figura e simbolit në këtë poezi si një paralelizëm i mangët, ndërsa si i plotë sajohet në mendimin tonë. Shembuj të tillë mund të gjejmë plot. Prandaj mund të thuhet se simboli është një përqasje e ngjarjeve njerëzore me natyrën qe nuk shprehet e plotë dhe e drejtpërdrejtë, por që lihet të kuptohet. Kështu del se në vjershën e Mjedës Vaji i bylbylit , kurthimi, gjëmimi i zogut simbolizon vetë robërinë që ka ngujuar popullin. Është e shpeshtë figura e simbolit në poezinë e sotme shqiptare. Poeti Ali Podrimja është nga ata që e përdor simbolin mjaft dendur në funksion poetik. Guri është simbol i forcës dhe rëndesës së njeriu në vendlindjen e tij. kulla është simbol i lashtësisë dhe i qëndresës kombëtare, etj. Në letërsi, por dhe në jetën e përditshme, ekzistojnë edhe të ashtuquajturit simbole të përhershëm, ku hyjnë emblemat, siç janë ylli dhe hëna si simbol i myslimanizmit, kryqi simbol i krishtërimit, kandari simboli i drejtësisë, pëllumbi simbol i paqes, flamuri, simbol i kombit etj. 

Alegoria: Prejardhjen e ka nga greqishtja allos - tjetër dhe agresio, flas. Është figurë me anën e së cilës bëhet një qortim i tërthortë. Ndërtohet mbi bazë të përqasjeve dhe të paralelizmit. Shpesh duket i vështirë dallimi mes alegorisë dhe simbolit. Prandaj le të kthehemi dhe një herë tek vjersha e Ndre Mjedës Vaji i bylbylit. Po të vërejmë me kujdes gjendjen e zogut, ashtu si e ka përshkruar dhe e ka dhënë poeti, do të vijmë në përfundimin se përshkrimi mund të qëndrojë dhe i pavarur, më vete, pa qenë fare simbol. Pozita e tillë e zogut mund të qëndrojë edhe si një fakt reali 
përshkrimit të natyrës: është një shpend, bilbili, të cilin e ka zënë njeriu dhe e ruan në kafaz, që është dukuri e shpeshtë në realitetin e përditshëm. Natyrisht, në këtë rast do të kishim të bënim me një lloj të poezisë përshkruese, të peizazhit dhe jo me një poezi simbolike. Ndërkaq, poeti, Ndre Mjeda, nuk ka synuar të sajojë poezi të peizazhit, por poezi simbolike. 
Te figura e alegorisë çështja qëndron fare ndryshe. Po të marrim cilëndo fabul a përrallë nga Ezopi, La Fonteni, Naimi, apo Çajupi, të cilat krijohen pikërisht përmes figurës së alegorisë, fenomeni i marrë nga natyra, bota e shpezëve dhe e bimëve në përqasje me botën e njeriut, nuk mund të qëndrojë më vete dhe i pavarur, siç është rasti me Te fabula shtazët luajnë rolin e personazheve të vërteta; ato flasin, veprojnë, janë intrigantë, mizorë dinakë, kriminelë apo bamirës, njësoj siç janë njerëzit në realitet. Tek fabula e Naimit Ujku dhe qengji, ujku e qorton qengjin se gjoja ia turbullon ujin, edhe pse qengji gjendet më poshtë dhe se një gjë e tillë nuk mund të ndodhë. Ujku kërkon shkas (edhe pse ai shkas nuk ekziston) për ta ngrënë qengjin. Dialogu mes këtyre dy shtazëve, siç mund ta vëreni, nuk mund të qëndrojë më vete, si një peizazh i pavarur i botës së shtazëve, si një përshkrim i natyrës. Lexuesi e ndjen se pas ujkut fshihet njeriu mizor, kriminel, agresiv, kurse pas qengjit, njeriu i pafajshëm, i pafuqishëm, që bëhet pre e agresorit. Po të mos e kuptojmë kështu, atëhere biseda dhe veprimet e shtazëve në fabul do të ishin të pakuptimta. Ato nuk mund të qëndrojnë më vete, siç është rasti me bilbilin e Mjedës në kafaz. 
Veçori tjetër në mes simbolit dhe alegorisë është edhe një fakt: ndërsa simboli në radhë të parë nxit anën imagjinative dhe emocionale, alegoria nxit arsyen, të menduarit. Ndre Mjeda te vjersha e vet Vaji i Bylbylit nuk synon t'ua mësojë lexuesve faktin historik, faktin për pozitën e popullit në robërinë otomane, po përkundrazi, duke qenë i vetëdijshëm se ky fakt është i mirënjohur prej të gjithëve, ai synon ta 
nxisë dhe ta emocionojë lexuesin, të zgjojë te ai ndjenjën e dhimbjes dhe të revoltës. 
Te figura e alegorisë, përkundrazi, shkrimtari në radhë të parë vë në lojë arsyen e shëndoshë, që pastaj, varësisht nga qëllimi dhe rasti, nxit anën emocionale dhe imagjinative të tij. 

Hiperbola: Figura e hiperboles (sipas greqishtes hyperbole- teprim) sajohet në bazë të një zmadhimi apo stërmadhimi të ndërgjegjshëm të një objekti, të një dukurie, të veçorive të një objekti, të dimensioneve të tij, etj. Ky proces stërmadhimi bëhet me qëllim që nga ana e shkrimtarit të theksohet apo të apostrofohet më fuqishëm objekti ose dukuria e zgjedhur. Kjo figurë stilistike më shumë se çdo figurë tjetër, ka përdorim të gjerë gjatë komunikimit të përditshëm të njeriut. Është figurë qëndrore në krijimtarinë popullore. Te cikli i Gjergj Elez Alisë në një rast thuhet: 
Dymbedhet pashë n'lëndinë u ngul topuzi 
Dymbëdhet pash përpjetë si re u çue pluhni. 
Ja dhe një vjershë tjetër e shkurtër e Ali Podrimjes ku vërehet hiperbola. 
Për kokën tënde 
Për kokën tënde Hamlet 
Kushedi sa dukatin dha Mbreti i zi 
Për kokën tënde 
Për kokën tënde Hamlet 
Ngris shpatën 
Se Bota se Bota Tepër e vogël Për shpirtin tënd. 
(A. Podrimja: Bota tepër e vogël për shpirtin tënd") 
Në këtë poezi të shkurtër kemi shumë figura. Marrë në tërësi, vjersha e Ali Podrimjes është alegorike, meqë indirekt flet për botën njerëzore, së cilës përherë i kërcënohen vrasës 
të llojit të Mbretit të zi, të atij që vret vëllanë për t'ia marrë fronin, siç ndodh te tragjedia Hamleti e Shekspirit. Vetë figura e Hamletit në këtë vjershë zë vendin e simbolit të drejtësisë, të atij që synon të ndëshkojë krimin dhe të keqen 
në jetë. 

Metafora: Metafora (nga greqishtja meta - përtej, phero - mbaj 
njohur, 
metaphora, bartje, transferim) është figura më e duke filluar që nga lashtësia antike greke. Retorikët e vjetër e quanin mbretëreshë të figurave. Ajo ka përdorim të gjerë në fushën e artit letrar, por edhe në gjuhën e të folurit të përditshëm. Bën pjesë në grupin e ashtuquajtur figura të fjalëve ose tropet. Sajohet atëhere kur me anën e kuptimit të një fjale emërtojmë një fjalë tjetër, me të cilën kjo e para ka marrëdhënie ngjashmërie. Për këtë arsye disa teoricienë këtë figurë shpesh e quajnë një krahasim të shkurtuar, meqë përmes kuptimit të një diçkaje sugjerohet kuptimi i një diçkaje tjetër. Në metaforë nuk përmenden dhe nuk janë të pranishëm të dy palët, si te krahasimi, por vetëm njëra palë. Kështu kur themi, apo kur dëgjojmë të thotë dikush: dhelpër (për Hasanin), kjo është një metaforë. Po të thoshim, Hasani është njësoj si dhelpra, atëherë do të sajonim figurën e krahasimit. Në rastin e metaforës krahasimi del i shkurtuar dhe si i tillë kuptimisht ai plotësohet përmes procesit të të menduarit. Në të gjitha rastet kur themi: ndjej boshllëk në zemër, dritarja shikon kah rruga, u tret nga dëshira për një fëmijë etj., faktikisht kemi përdorur figurën e metaforës. Fjalët: boshllëk, shikon, u tret në togfjalëshat e lartpërmendur nuk janë përdorur në kuptimin që ato fjalë kanë brenda gjirit të gjuhës të përditshme, normative. Pse, siç dihet, as zemra nuk ka boshllëk, as dritarja nuk shikon, as njeriu nuk tretet. Në të gjitha rastet, këto fjalë kryejnë një funksion tjetër nga ai që kanë në praktikën e gjuhës së përditshme, pra një funksion figurativ. 
Dallojmë metaforë emër, metaforë mbiemër dhe metaforë folje. Metaforë emër kemi në rastet: buzëmali, grykëpushke, 
qafe çizmesh etj. Metaforë mbiemër kemi në raste kur themi: pyll i shqetësuar, muzikë e ëmbël. Metaforë folje kemi në raste kur themi: rruga gjarpëron, qielli vajton, deti terbohet, lumi ecën etj. 
Të sjellim një vjershe tek e cila mund të hasim metaforën në tri format e saj më të mundshme. Fjala është për vjershën e Lasgush Poradecit Dremit ligeri: 
Mi zall të pyllit vjeshtarak Dremit liqeri pa kufinj Ay ndaj fundesh u përflak Posi me zjarr e me flori. 
Posi me flak u ndez e kroi 
E vetëtiti plot magji 
E yll i dritës perëndoi Në qetësi dhe dashuri. 
Tash po shuhet nënë mal Qytet'i ngrysur në të zi 
Po ndizen yjtë dalëngadalë Plot bukuri! Plot fshehtësi! 
Në këtë çast perëndimor Ndaj po më dehen sytë e mi Kuptoj se shpirtin vjershëtor 
M'a frymëzon një mall i ri. 
Vetë titulli i kësaj vjershe është një metaforë foljeje: liqeni dremit. Më poshtë hasim se si kroi ndizet, vetëtin etj., që janë po 
ashtu metafora folje. Në strofën e tretë hasim edhe metaforë mbiemër: qytet'i ngrysur. Edhe në strofën e fundit Shasim dy metafora të suksesshme: çast perëndimor dhe shpirt vjershëtor. Në fakt te shembulli i fundit, prej emrit vjershë poeti ka sajuar mbiemrin vjershëtor. 
Kjo është një vjershë e peizazhit që pikturon pamjen e mbrëmjes buzë liqenit. Por, siç shihet nga vargjet e fundit, 
poeti lejon të përgjojmë edhe në peizazhin e tij të brendshëm, në botën shpirtërore që është e ngjashme me atë të peizazhit 
të jashtëm. 

Ironia: Ironia (greqisht, eironeia - shndërrim) zakonisht ndërtohet si një përqeshje e tërthortë, si një tallje e shprehur në formë lavdërimi. Te ironia, pra, tjetër thuhet e tjetër kuptohet, edhe pse ajo nuk ndërtohet përherë në këtë bazë. Nëse njeriut të keq, atij që ka dëshmuar këtë veti, këtë cilësi, i themi, ti je njeri shumë i mirë, natyrisht që kemi të bëjmë me një ironi dhe se duhet ta kuptojmë jo atë që na thotë nga jashtë kjo fjali, por atë që thotë nga brenda. Te poezia Punërat e Perëndisë Çajupi e sajon idenë qëndrore me anën e figurës 
së ironisë: 
... Bëre zogjtë që këndojnë 
dhe lulet që lulëzojnë 
bëre dimër' e behar 
bëre kuaj dhe gomarë 
bëre misër dhe grurë 
po më shumë bëre gurë... bëre po ç'nuk ke bëre? 
Bëre botëne të tërë. 
Bëre dhe djallë me brire! 
Çdo pun' e ke bërë mirë 
po një gjë bëre pa mend kur bëre derr' e arinë 
Ç'deshe që bëre Turqinë? 
Siç mund të vihet re jo vetëm te vargjet që kemi sjellë, por në tërësi, vjersha duket sikur lavdëron punët e Perëndisë. Poeti fillon dhe i numëron të gjitha të "mirat", "punët e dobishme”, të Perëndisë që pastaj, me një shprehje të figurshme, i përqesh dhe tallet me të gjitha ato "të mira”. Duke numëruar "punët me ment" të Perëndisë, poeti na lë të kuptojmë se sa pa mend janë bërë ato të gjitha, pasi negativet janë më të shumta se pozitivet: ka bërë më shumë 
gurë se sa grurë". Ndërsa në fund të poezisë poeti e çon ironinë e tij ndaj Perëndisë në kulm, pasi figurën e Sulltanit ai e sheh si mishërimin e të gjitha të këqijave që ka krijuar 
Perëndia. 

subtitle: Figurat e intonacionit dhe të përsëritjes

shpjegimi: Një grup tjetër i figurave stilistike është ai që vihet në lidhje me përsëritjen e tingujve të ndryshëm në fjalë, me përsëritjen e fjalës në pozita të ndryshme të vargut, me përsëritjen e një gjysme vargu apo të krejt vargut, etj.

anafora: Si shembull për figurën e anaforës, të përsëritjes në fillim vargut, mund të marrim një strofë nga vjersha Fyelli e N. 
Frashërit: 
I ra qiellit e ndriti 
I ra zemrësë e nxehu 
I ra verës e buçiti, 
I ra shpirtit, dhe e dehu. 
I dha erë trëndafillit 
I dha dritë bukurisë, 
I dha këngëtë bilbilit, 
I dha shije gjithësisë.

Epifora: Epifora, që do të thotë përsëritje e së njëjtës fjalë në fund të vargut ose të fjalës, në poezi është më e rrallë, pasi krijon monotoni, prandaj me shpesh gjendet në prozë. Kështu e hasim shpesh në novelëzat e Migjenit Zoti të dhashtë, Moll e ndalueme etj.) 

Onomatopeja: Kjo është një figurë e cila sajohet atëherë kur shkrimtari imiton apo përsërit tinguj të caktuar nga natyra dhe fenomenet e natyrës. Si shembull karakteristik mund të db semerret refreni në kryeveprën poetike të Edgard Alan Pose, "Korbi". Refreni Kurrë më që është imitim, d.m.th. që i përngjan krrokatjes së korbit është onomatope. Shembuj të onomatopesë mund të gjenim mjaft në krijmtarinë tonë letrare, si për shembull në vjershën Kryqëzimi të ES.Nolit. 
Po troket çekani Po kërcet mejdani Dor' e këmb' i çpon Krishtin kryqëson. Me tërbim goditin Me gjemim e ngjitin Turma ulërin 
Nënë blegërin.

subtitle: Figurat ediksionit dhe të eufonise 

shpjegimi: Në figurat e diksionit poetik mund të hyjnë: pyetja retorike, pasthirrma, apostrofa, heshtja, asonanaca, alteracioni etj. Në disa teori, në këtë grup hyn dhe onomatopeja, që po ashtu është figurë e zëshme, figurë që ka të bëjë me intonacionin, por, meqë në fakt përsërit tinguj të njohur nga natyra, ne e kemi përmendur te sajohen nga përsëritja. 

Pyetja retorike: Pyetja retorike nuk është pyetje e zakonshme, logjike, që bëhet për të marrë një përgjigje të drejtpërdrejt e të saktë. 
Ne shpesh drejtojmë një fjali pyetëse ose për të shprehur habi (Vërtet i the ashtu?!), ose për të shprehur moskënaqësi (Ç'po bën ashtu?!) ose kur shprehim keqardhje (Si na e bëre kështu?!) etj. Në të gjitha këto raste, kur pyetja nuk kërkon një përgjigje të saktë, por të tërthortë, fjala është për pyetjen retorike. Kjo figurë mund të jetë figura bazë mbi të cilën ndërtohet poezia, mund të ndodhet në disa vargje ose të gjendet edhe në një tekst proze, siç p.sh., në novelëzën Të korrurat të Migjenit, e cila fillon me një pyetje: 
- Ç'asht kjo? - pëvetshin fshatarët e gjorë... - Ç'asht kjo? - thoshte secili në vetvete... etj. Në këtë prozë pyetja nuk drejtohet që të merret një përgjigje informuese, por, duke shprehur habinë dhe revoltën e fshatarëve për këtë "pjellë të keqe”, shkrimtari e nxit intensitetin emocional te lexuesi. 

Apostrofa: Apostrofa është figurë me anën e së cilës poeti apo ligjeruesi 
e veçon një njeri, një objekt, një dukuri, prej të tjerëve, pra e shquan, e apostrofon. Naim Frashëri, prej shumë qyteteve. e tyre historike, apostrofon vetëm Krujën: 
për rëndësinë Krujë o qytet i bekuar. Po kështu vepron edhe poeti bashkëkohor Sabri Hamiti te poezia Prizreni, kur dëshiron të veçojë pikërisht rëndësinë historike të këtij qyteti në krahasim me qytetet e tjera. Vjershë apostrofe është dhe Kanga e rinisë e Migjenit. 
Rini, thueja kangës që ti di! 
Thueja kangës sate që të vlon në gji. 
Nxirre gzimin tand, të shpërthej me vrull... Mos e freno kangen! Le të marri udhë. 

Asonanca dhe aliteracioni: Asonanca dhe aliteracioni janë dy figura që sajohen me anën e përsëritjes së tingujve të caktuar, e para në bazë të përsëritjes së zanoreve dhe e dyta në bazë të përsëritjes së bashkëtingëlloreve. Me këto figura arrihet një efekt i caktuar emocional përmes tingëllimit, përmes zëshmërisë së këndshme dhe harmonike, pra eufonisë. Përmendim, p.sh., poezinë e Fan Nolit, ku me anën e përsëritjes së shpeshtë të inox bo disa tingujve arrihet një cilësi e caktuar emocionale te lexuesi (Anës lumenjve, Rent, or marathonomak, Shpell'e Dragobisë etj.). Te vjersha e Lasgush Poradecit Gjeniu i anijes hasim në përsëritjen e tingujve të caktuar me anën e së cilës poeti arrin So të krijojë disponim emocional dhe përfytyrim të gjallë për 
disa veprime. 

Inversioni: Kjo figurë stilistike (shpesh quhet figurë e sintaksës poetike) njihet me emrin hyperbate; e para me origjinë latine, ndërsa e dyta me origjinë greke, që është njëlloj përmbysje e rendit të zakonshëm të fjalëve në fjali, e renditjes së fjalëve në varg. Derisa gjatë komunikimit normal, të përditshëm, kërkohet ligjërimi në përputhje me rregullat, me normat dhe 
konvencionet gramatikore-gjuhësore, në ligjërimin poetik është vs e lejueshme përmbysja, prishja e këtij rendi. Poeti varësisht nga 
qëllimi që synon, mund të nxjerrë në fillim të fjalës cilëndo gjymtyrë të ligjërimit, në vend të kryefjalës mund të nxjerrë dhe mund ta fillojë ligjërimin me një rrethanor, me një noides pasthirrmë, me një lidhëzë, etj. Shembull karakteristik për 
këtë figurë është vjersha e shkurtër Mesha e A. Shkrelit: 
Le të rritet bari im mbi kokën time 
Mbi kokën time le të rritet bari im 
Bari im mbi kokën time le të rritet.. Ie të rritet 
Le të rritet bari im mbi kokën time. 

_______________________________________________________________________________ METRIKA

shpjegimi: Metrika (nga greqishtja metros mase) ose (nga latinishtja versis- varg). Luigj Gurakuqi e përdorte edhe me studimin e vargut, duke filluar që nga lindja e tij në fjalën vargnim. Është një degë e teorisë së letërsisë që merret 
Me lashtësinë antike e deri në ditët tona. Si e tillë, Metrika për objekt studimi ka origjinën e vargut, natyrën dhe ligjshmërinë krijuese të kësaj forme të veprave letrare, zhvillimin historik të llojeve dhe të varianteve të shumta të vargut, përgjithësisht si në letërsinë gojore, po ashtu në atë 
të shkruar. Meqë të gjitha veprat letrare shkruhen dhe komunikojnë 
ose në formën e vargut, ose në atë të prozës, nga ana pamore nuk është aspak e vështirë të dallohet se proza shtrihet mbi gjithë sipërfaqen e letrës, pra, është e afërt me gjuhën e komunikimit të përditshëm, kurse vepra letrare në poezi shihet vetëm në një pjesë të faqes dhe fjalitë në të nuk përfundojnë, duke u radhitur deri në fund të faqes, po ato shpesh thyhen përgjysmë dhe qëllon që mesi i fjalisë të dalë si varg i ri i poezisë; 
Elementet kryesore mbi të cilët ndërtohet vargu në një vepër letrare janë: ritmi, rima, theksi ritmik, rrokja etj. Meqë vetë natyra e tingujve dhe e fjalëve të një gjuhe të caktuar është e veçantë dhe dallon nga ajo e gjuhëve të tjera, del se edhe ligjshmëritë mbi ndërtimin e vargut janë të veçanta dhe dallojnë në poezinë e një gjuhe, nga poezia e një gjuhe tjetër. Të marrim vetëm një shembull: psh. Veçori e ndonjë gjuhe është kur zakonisht theksohet rrokja e fundit e fjalës, kurse për një gjuhë tjetër është karakteristike theksimi i rrokjes së parafundit. Prandaj edhe metrika e poezisë së një gjuhe ka veçoritë dalluese nga metrika e poezisë së një gjuhe tjetër. Në poezinë shqipe kemi tri lloje vargjesh: 
Varg popullor; varg të huazuar dhe varg të krijuar. Nga vetë përvoja jonë krijuese, rol vendimtar në ndërtimin e vargut luajnë numri i rrokjeve në varg dhe renditja rrokjeve të theksuara dhe të patheksuara. 
Dega e teorisë së letërsisë që merret me studimin e vargut në letërsinë e epokës antike greko-romake ka qenë shumë e 
zhvilluar. Aso kohe, kjo degë ka qenë ngritur në një sistem të përsosur dhe si e tillë konsiderohej vendimtare për punën krijuese të poetit. Vetë termi metrikë që rrjedh nga greqishtja e vjetër metron-masë, metër, emërton njësinë e vargut të përbërë nga disa rrokje. Bazë themelore e tërë sistemit metrik grek ka qenë gjatësia dhe shkurtësia e kohës për të shqiptuar një rrokje dhe mënyra e renditjes së rrokjeve të gjata dhe rrokjeve të shkurtra. Rrokja e gjatë ka pasur vlerën e dy të shkurtrave dhe quhej arsi. Shenja me të cilën dallohej kjo rrokje ishte në formën e një vijëze horizontale (-). Rrokja e shkurtër, që është sa gjysma e së gjatës, e që quhet mora shënohej me nje hark. Në poezinë antike greke njësia më e vogël nuk ka qenë harku, po këmba. Ajo ka qenë një tërësi e përbërë prej tri rrokjesh, një e gjatë e dy të shkurtra ose një e shkurtër e dy të gjata, ose më rrallë edhe prej dy rrokjesh të gjata, përkatësisht prej dy rrokjeve të shkurtra. Kështu ka ekzistuar varg dykëmbësh, trekëmbësh, Bagjashtëkëmbësh etj. Kurse sot kemi varg katërrokësh, Mod pesërrokësh, tetërrokësh etj. Sistemi dhe kombinimi i këmbëve në vargun e poezisë antike ka qenë i komplikuar. Njihen mëse tridhjetë kombinime të ndryshme midis rrokjeve të gjata dhe të shkurtëra, emrat e së cilës ruhen edhe sot në metrikën e të gjitha gjuhëve të botës. Disa nga këmbët më të njohura dhe më karakteristike të metrikës antike greke janë: trokeji, jambi, daktili, amfibrau, anapesti, spondeu, piriku, etj. 
Veprat madhore të Homerit lliada dhe Odisea, mandej Eneida e Virgjilit, janë shkruar me vargun heksametrik, që do të thotë gjashtëkëmbësh. Lloji i këtij gjashtëkëmbëshi të 
njohur është tipik daktilik: çdo këmbë ka tri rrokjet e para të gjata dhe të tjerat të shkurtra. Sipas sistemeve të sotme të metrikës, ky varg del tetëmbëdhjetërrokësh, ku çdo rrokje e parë, e katërt, e shtatë, e dhjetë, e trembëdhjetë, e gjashtëmbëdhjetë është e gjatë, përkatësisht sipas së sotmes, e theksuar. Haksametri ka qenë vargu më i përdorur dhe më autoritar në poezinë antike greke dhe në atë romake. 
Që në shekullin e tretë dhe të katërt të kohës sonë edhe metrika antike filloi të humbë nga karakteristikat e saj. Kështu lindi edhe sistemi tonik, sistemi silabik dhe sistemi toniko-silabik. Në këto sisteme të metrikës është më e rëndësishme kualiteti i rrokjeve të theksuara apo të patheksuara. Sistemi tonik mbështetet në rrokjet e theksuara dhe të patheksuara, kurse ai toniko-silabik, mbështetet edhe në numrin e rrokjeve të vargut. I tille është sistemi i metrikës dhe në poezinë tonë. Kështu vargu në poezinë shqipe ndërtohet edhe në bazë të numrit të rrokjeve, por edhe në bazë të pozicionit që kanë ato në varg. 

subtitle: Ritmi

shpjegimi: Me ritëm kuptojmë të përsëriturit në intervale kohe të barabarta të një fenomeni apo të dukurie të caktuar në jetë dhe në natyrë. Kështu në mënyrë ritmike kryhet procesi i frymëmarrjes, rrahja e zemrës së njeriut dhe e kafshëve; në mënyrë ritmike ndjekin njëra-tjetrën stinët e motit, baticat dhe zbaticat, nata dhe dita, etj. Kjo lëvizje ritmike ekziston vetvetiu, si cilësi e përhershme e natyrës dhe e jetës së njeriut, por njeriu, në formë të organizuar, e vuri atë në shërbimin praktik gjatë përditshmërisë. Që në lashtësinë më të hershme, njeriu e ndjeu se edhe procesi i punës, kur organizohet përmes një veprimi ritmik, kur lëvizja e gjymtyrëve bëhet sipas një përsëritjeje të barabartë kohore, duket më i lehtë. 
Të shqiptuarit ritmik në poezi rezulton me efekte të llojllojshme kuptimore dhe emocionale dhe ndikon në botën e brendshme të njeriut,. Psh., në vargjet e një marshi ushtarak, 
revolucionar e luftarak, përveç përmbajtjes së tekstit, në botën 
emocionale të njeriut ndikon dhe ritmi, pra, përsëritja e barabartë dhe harmonike e njësive kuptimore dhe melodike të tekstit. Nuk është e rastit që melodi të tilla, me frymën revolucionar dhe luftarake, shërbejnë ndër të tjera edhe në rregullimin e lëvizjeve harmonike të ushtarëve, si në ecje, 
algjimnastikë etj. Kështu, për shembull, ritmi që arrihej nëpërmjet rrokjeve Boma të theksuara, të përsëritura simetrikisht, (përsëritja e rrokjes unda X së parë, të tretë, të pestë, të shtatë në një varg) krijojnë një disponim të theksuar emocional dhe estetik. Simetria dhe harmonia janë veçori të natyrës të së bukurës në jetë dhe në 
botën e njeriut, pra, janë dhe aspekte estetike të një objekti 
apo të një fenomeni.

subtitle: Theksi tonik

shpjegimi: Fjalët e gjuhës shqipe që kanë më shumë se një rrokje, ashtu si fjalët e çdo gjuhe tjetër, kanë një rrokje ku i mëshohet më han tepër zërit. Këto rrokje të fjalës, që i shqiptojmë më me 92 i intensitet se rrokjet e tjera, quhen rrokje të theksuara. di Theksimi i rrokjeve arrihet me anë të theksit, pra, shqiptimit Sin më me zë më të fortë të një zanoreje. Ky quhet theksi i fjalës ose theksi tonik i fjalës. Kështu fjalët liri, mali, fusha etj. kanë një theks tonik në rrokjet ri, ma, fu, që do të thotë se në këto mirrokje ne e ngremë më tepër zërin se në rrokjet e tjera dhe Sliprandaj këto rrokje të theksuara i quajmë theksa tonikë. Me dots rëndësi është të dimë se në gjuhën shqipe theksi i fjalës mbetet piq në të njëjtën rrokje edhe kur fjala merr pjesë të tjera, si për as shembull: mal, mali, maleve, theksi në të trija rastet bie në b carrokjen ma. Kur theksi bie në rrokje të tjera, e njëjta fjalë merr kuptime të ndryshme. Kur te fjala bari theksojmë rrokjen ba - kemi kuptimin bari, bimë që e hanë kafshët, ndërsa kur theksojmë rrokjen ri - kemi një kuptim tjetër ( limin bari -u, njeriu që mban dhentë). Po kështu, për shembull, 
kemi fjalën bar dhe bari, drejtor dhe drejtori, punëtor dhe ale punëtori etj., ku për secilin rast me ndyshimin e vendit të 
theksit, kemi një semantike tjetër (drejtor, njeriu që drejton, 
drejtori, vendi ku vepron drejtori). 
Natyrisht, theksi mund të lëvizë prej vendit në raste të 
veçanta, atëherë kur e ndërron kuptimin e fjalës. 
Fjalët në gjuhën shqipe kanë një theks tonik, marrin edhe emra sipas këtyre theksave. Kështu dallojme tri lloj fjalësh, fjalë oksitone, fjale paroksitone dhe fjalë proparoksitone, ose fjalë me theks oksiton (fundor), me theks proparoksiton (tejfundor). Mirëpo, duhet të dimë se numërimi i rrokjes së theksuar të fjalës fillon nga rrokja e fundit, jo nga rrokja e parë. Kështu tek fjala liri theksi bie në rrokjen e parë nga fundi - ri dhe është fjalë oksitone, në fjalën guri theksi bie në rrokjen e dytë - gu dhe është paroksitone; dhe në fjalën hekura theksi bie në rrokjen e tretë - he dhe fjala është proparoksitone. 

subtitle: Theksi ritmik

shpjegimi: Meqë vargu është njësia më e vogël e poezisë, ajo është e natyrshme se ka ritëm në tërësinë e vet, pra, brenda vargut  ka vende të caktuara, ku i mëshojnë më tepër zërit. Prandaj, vendet e caktuara brenda vargut, ku i mëshojnë më shumë zërit se në rrokjet e tjera, krijojnë ritmin e vargut, që ndryshe i themi theks ritmik i vargut. Në ndryshim nga fjala që ka vetëm një theks tonik, të vargu kemi më shumë theksa ritmikë të vargut. 
Secili varg ka strukturën e caktuar të theksave ritmikë përmes të cilave arrihet një efekt ideoemocional shumë i lartë. Natyrisht, që të jetë simetria e harmonia dhe efekti ideoemocional sa më i lartë, nga poeti kërkohet që të përpiqet t'i përputhë theksat ritmike me theksat tonike, pra që theksi i vargut të bjerë mbi theksin e fjalës, siç është rasti në këto dy vargje të Naim Frashërit në vjershën Fjalët e qiririt. 
Do të shkrihem të venitem 
Si kandili kur s'ka vaj. 
Siç shihet në këto dy vargje tetërrokëshe theksat ritmikë bien në rrokjet 3 dhe 7 ( në rrokjet shkri dhe ni në vargun e parë dhe di e vaj në vargun e dytë); këto përputhen plotësisht 
me theksat tonike, pasi po në këto rrokje bien edhe theksat tonike të fjalëve. Mirëpo, përkundrejt këtij fakti, kemi edhe raste, kur nuk ekziston një përputhje e tillë, pra, kur theksat ritmike nuk bien mbi theksat tonikë dhe atëherë kemi dhunimin e vargut. Kështu ndodh te këto dy vargje të vjershës Vaje të Çajupit: 
Ditën e vitit të parë U bë qameti i madh. Theksat ritmikë bien në rrokjet 1,4,7 (vargu i parë) dhe 2,5,7, (vargu i dytë), që do të thotë se vargu është i dhunuar, theksat ritmikë të vargut tetërrokësh bien në rrokjet tek e jo çift, siç kemi rastin tonë (rrokja e 4-të, vargu i parë; rrokja e 2-të, vargu i dytë). Megjithatë, ky fenomen nuk duhet marrë vetëm si dhunim i vargut, pasi ka poetë, që përmes këtij dhunimi e thyejnë monotoninë ritmike e të njëtrajtshme të vargut dhe arrijnë kështu efekt emocional. 
Duhet të dimë se vargjet e marrin emrin jo vetëm sipas numrit të rrokjeve, por edhe sipas fjalës me të cilën mbaron vargu. Prandaj dallojmë vargje oksitone, paroksitone, proparoksitone. Numërimi i rrokjeve në vargjet e këtij tipi nuk bëhet njëlloj. Vargjet oksitone numërohen një rrokje më shumë, vargjet proparoksitone numërohen me po aq rrokje sa ka vargu dhe vargjet proparoksitone numërohen një rrokje më pak nga vargu. Kështu për shembull, në vargjet popullore: 
1. Ndoc Ded Marku u ka pri 
2. Kraharore e kam shpuar. 
3. Hangra bar o malevet. 
Kemi vargun e parë oksiton dhe konsiderohet si tetërrokësh (7-1) edhe pse shtatë rrokje, vargu i dytë është paroksiton dhe numërohet si tetërrokësh sa dhe ka, ndërsa vargu i tretë është proparoksiton dhe konsiderohet si gjashtërrokësh (7-1) edhe pse ka shtatë rrokje. 
Në disa procedura ritmike këngëtari popullor ka tendenca që vargjeve proksitone gjashtërrokëshe t'iu shtojë një ë në 
fund, duke i bërë vargjet oksitone dhe duke kthyer vargun gjashtërrokësh në varg tetërrokësh. Kështu ka vepruar dhe Çajupi, gjë që tregon se ai ka ndenjur shumë afër metrikës 
popullore. Kështu tek vargjet e Çajupit: 
Bir, o djalë i vetëmë, Se ç'më nxive jetënë Kemi dy vargje oksione që numërohen si teterrokëshe (7-1), e në të vërtetë po të shkruheshin gramatikisht në rregull (vetëm e jo vetëmë dhe jetën e jo jetënë) do të kishim vargje 
gjashtërrokëshe. 

subtitle: Rima

shpjegimi: Rimë është përsëritja e të njëjtave zanore dhe bashketingëllore, 
pra përsëritja e rrokjeve të theksuara në fund të dy a me shumë vargjeve, si p.sh. në vjershën Fyelli i bariut të N. Frashërit: 
Bariu, shokë, bariu 
Kur gjëmon e fryn veriu... 
Në bazë të vendit që ka rrokja e theksuar e fjalës në fund të vargut, ka rimë mashkullore, femërore dhe daktilike. Kur e rrokjes së fundit si në vjershën theksimin 
vargu 
mbaron me 
e Fan S. Nolit Anës lumenjve. 
Ky ilaç e ky kushtrim 
Më bën djal' e më bën trim... 
kemi rimë mashkullore. Kur është e theksuar rrokja e 
parafundit: 
Që ditën që vdiqe, që kur s'të kam parë 
Lotët që kam derdhur s'më janë tharë... 
kemi rimë femërore. Kur theksi bie dy rrokje para fundit si: 
erdhi Maji, muaji i buzëqeshjeve 
kemi rimë daktilike. 
Rima mund të jetë e puthur, e alternuar dhe e kryqëzuar, si 
p.sh.: 
Atdhe quhet toka 
Ku më ka rënur koka... 
Shembull të rimës së alternuar kemi në këto vargje të Naimit: 
Sa det i madh e i gjerë Edhe sa mijëra valë, Secili atje do të bjerë Prapë soje do të dalë. Rimë e kryqëzuar është ajo në vjershën: Liria të Ndre Mjedës: 
Por nuk u shuejt edhe, jo shqyptaria Lodhun prej hekrash që mizori i njiti Lodhun prej territ ku robnimi i qiti Shpreson me e zgjue flutnim mënia... 

subtitle: Soneti ose tingëllima

shpjegimi: Kjo lloj strofe në fakt është një vjershë më vete. Në letërsinë botërore Petrarka, poeti i madh italian, mbahet si krijues i sonetit. Po kështu janë të njohura dhe sonetet e Bodlerit Lulet 
e të keqes. Në poezinë tonë të traditës e ka përdorur me shumë sukses Mjeda në poemat Scodra dhe Lissus. Tingëllima në poezinë tonë ka traditë të pasur. I pari që shkroi tingëllimën është Nikollë Keta (1742-1803). Soneti shkruhet edhe në poezinë tonë të sotme, edhe pse më rrallë. Ja dy shembuj: 

subtitle: Vargjet e thyera

shpjegimi: Këtë tip vargu po ashtu e hasim shpesh në rastet kur poeti e thyen vargun e rregullt me qëllim që, duke veçuar një fjalë, një pjesë të vargut të ri, vë në pah dhe thekson diçka të rëndësishme, duke krijuar në radhë të parë vlera të reja 
emocionale. Ja një shembull i vargut të thyer: 
Shekujt mbi ne 
E në ne 
E mbushën jetën plot vnerë 
Që pezmi 
E zjarri kryengritës 
Ndër zemrat tona m'u ngri 
Që njeriu mos të jete - Njeri:
Emnit 
na zhduket përherë 
Në natën e errët 
Të shekujve 
Në natën plot errësirë... 


subtitle: Vargjet popullore 

shpjegimi: Vargjet popullore së pari, janë krijuar në letërsinë gojore e më pas në letërsinë e shkruar. Vargjet popullore janë ato me numër çift të rrokjeve: katërrokëshi, gjashtërrokëshi, tetërrokëshi dhe dhjetërrokëshi. 
Kollozhegu 
Djegë shtegu... 
Ky varg është përdorur edhe në poezinë e shkruar. Me sukses e ka përdorur Naim Frashëri në vjershën Fjalët e qiririt 
Do të shkrihem 
Të venitem 
Si kandili 
Kur s'ka vaj 
Përdoret edhe si gjysmë varg: P.sh., te Çajupi në vjershën 
Shqipëtar: Shqipërin' e mori turku 
i vu zjarrë
Ku zakonisht theksohet rrokja e tretë... 
Gjashtërrokëshi është varg më i përhapur, haset në vargjet nie lirikës popullore, veçanërisht në valle. Theksi ritmik ndryshon. Më i shpeshti është 2-5 dhe 1-5 p.sh.: 
Ja thona një valle. 
Me dert' e me halle. 
Haset edhe në poezinë e shkruar. Me këtë varg Çajupi 
shkroi poezinë Fshati im: 
Maletë me gurë 
Fushat me bar shumë 
Aratë me grurë 
Më tutje një lumë..... 
Tetërrokëshi është vargu më i përhapur në poezinë tonë popullore dhe të shkruar. Ky varg ka mundësi të mëdha shprehëse, prandaj e hasim edhe në këngët e trimërisë dhe te lirikat. Po ashtu e kanë përdorur edhe poetët tanë më të dalluar si: Naimi, De Rada, Çajupi dhe mjaft poetë të ditëve tona.: 
Evropa shkruajnë e thonë ç'është kështu që dëgjojmë bëhet dyfek në Vlorë shqipëtarët luftojnë 
me një mbret dyzetë milionë... 
Te Fjalët e Qiririt Naimi ka përdorur tetërrokëshin: 
Në mes tuaj kam qëndruar 
e jam duke përvëluar 
që t'u jap pakëz dritë 
natën t'ua bëjë ditë. 
Edhe Noli në vjershën Anës lumenjve e ka përdorur me sukses vargun tetërrokësh: 
Ky ilaç e ky kushtrim 
Më bën djalë, e më bën trim...
Dhjetërrokëshi po ashtu është përdorur në poezinë popullore, më pak se dy të parët. E hasim kryesisht në epikën e Veriut e sidomos në ciklin e Mujit e të Halilit. Po me këtë varg është krijuar edhe balada legjendare Gjergj Elez Alia: 
Trim mbi trim ky Gjergj Elez Alia 
Që nand vjet nand varre n'shtat m'i ka Veç një motër nat' e dit te kryet 
la lan varret me ujtë e gurrës nand vjeçe... 
Ky varg ka përdorim të gjerë edhe në poezinë e shkruar. E ka përdorur Noli te vjersha Moisiu në mal, Mjeda te poemthi Andrra e jetës etj. Është varg që haset shpesh edhe në poezinë tonë të sotme. Skema më e shpeshtë e theksimit është: (3-5- 7-9), (1-4-7-9) etj. 
 
subtitle: Vargjet e huazuara

shpjegimi: Vargje të huazuara quajmë vargjet që poetët tanë i kanë huazuar nga metrika e huaj. Këta janë vargjet pesërrokësh, shtatërrokësh, 
nëntërrokësh dhe njëmbëdhjetërrokësh, që tani janë bërë krejtësisht vargje të metrikës sonë. Shumë rrallë përdoret edhe vargu trimrokësh. Ja një shembull nga vjersha Pamje vjeshte e Asdrenit: 
Shkoi vera Si hije Fryn era 
Shi bie 
Lart qielli Si plumbi Shkoi dielli 
Na humbi. 
Pesërrokëshi, si varg i shkurtër, po ashtu nuk ka përdorim të gjerë. Më shpesh është përdorur në të kaluarën, sidomos prej rilindësve. Kështu Mjeda e ka përdorur te poezia Vaji i Bylbylit. 
Kurkush ma hovin 
Atje sta pret, me zeher hajen Kurkush s'ta qet.. 
Si dhe Naimi te poezia Shpreh 
Pa vjen një ditë 
që të na sjellë të madhe dritë q'ajo te pjellë qytetërinë 
fatbardhësinë... 
Shtatërrokëshi, edhe pse më i shpeshtë se pesërrokëshi, përsëri mbetet varg me përdorim jo shumë të gjerë. E kanë përdorur Kristoforidhi, Mjeda e ndonjë tjetër. E hasim në disa strofa të poemthit Andrra e jetës. vuni do krande n'votër 
e fryni n'zjarr q'ish ndalë thej pshesh me tambël valë e mbushi kupat plot. E hangri Zoga shishëm 
01-- Por Tringa s'hangri gja 
As Lokja q'ishte vra 
Mbas çikes s'hangri dot... 
Vargun shtatërrokësh e hasim nganjëhere edhe në poezinë 
e sotme. 
Nëntërrokëshi është po ashtu vargu i hazuar që nuk është përdorur shumë nga poetët tanë. Me këtë varg e ka shkruar Lasgush Poradeci vjershën Gjeniu i anjjes: 
Ti det, brohori fshehtësirë! 
Kuptim i potershëm, ti det! 
... Po, heshtje. Ndaj valës së nxirë 
gjeniu i anijes po flet... 
Nëntërrokëshin e hasim edhe në poezinë tonë më të re. Ja një shembull nga vjersha Lakuriqët e natës të I. Kadaresë: 
Në qiejt e bukur e të pastër Duke lëvizur krahët heshtur Shpesh enden lakuriqët e natës 
Si ëndrra të një muzgu tjetër... 
Sistemi i theksit ritmik zakonisht është ky: 2-5-8, 2-6-8 etj. Njëmbëdhjetërrokëshi është vargu me historinë më të vjetër në poezinë shqiptare, me të cilën është shërbyer edhe Pjetër 
Bogdani në shek. XVII. Është vargu klasik i soneteve në poezinë italiane dhe vargu më i përdorur. E kanë huazuar poetët e parë rilindës si: P. Zarisha, De Martino dhe e ka përsosur Mjeda sidomos te soneti Lirija. 
Me këtë varg është shkruar vjersha Korriku nga L. 
Poradeci: 
Një afsh i dendur avullon në erë. 
Po përvëlon një diell posi prushi 
U poq kajsia. Bari është i prerë. 
Rri në shullë fatlum një zog ardhushi... 
Ka rënë heshtja posi frymë e dehur 
M'i çdo blerim e m'i çdo gjë të gjallë Ku ja, se pylli dridhet papandehur: 
Në lisa larg, po cicërin gjinkalla! 
Sistemi më i shpeshtë i theksit ritmik është ky: 4-7-10,4-8- 10,4-6-10, etj. Përmendim se me këtë varg i ka përkthyer Noli veprat e Shekspirit dhe veprat e.tjera nga letërsia botërore. Shumë më rrallë mund të haset edhe vargu trembëdhjetërrokësh. 
Me këtë varg është shkruar vjersha e Nolit, Marshi i Barabajt 
Allall, o rezil e katil, allalla. 
Shtroni udhën me hithr' e me shtok turfanda, Gumëzhit, o zinzhir, e kamçik baterma, 
Lehni, laro, kaha, Hosanna Baraba! 
Aleksandrini është varg katërmbëdhjetërrokësh që shfaqet nën ndikimin e poezisë frënge. Në poezinë shqipe shfaqet vonë dhe u përdor nga Asdreni, Poradeci, Shuteriqi, etj. Më së shpeshti theksohen këto vargje : 2-4.6-9-11-13. Ja si duket vargu aleksandrin në vjershën Kënga pleqerishte e L. Poradecit: 
O këngë pleqërishte! O vjersh' e vendit t'em! O fjalë që më dhimbsesh, e që më bën ujem! 
O mal! O psherëtime! O vaje! - O lot i zi! 
O shpirt i përvëluar që qan nër syt e mi! 
Si ngrihet që nga deti një valë e dëshëruar. 
Nga fund' i zemrës sate ti ngrihesh duke vuar: 
E prapë posi vala që bie sërish në det: Ti bije fellësirën e zëmbërës së vet. 

subtitle: Vargjet e krijuara

shpjegimi: Në këtë kategori fusim vargjet e krijuara nga vetë poetët tanë. Këto vargje krijohen kur i bashkojmë njëri me tjetrin dy vargje të një gjatësie ritmike. Për shembull Çajupi në poezinë e tij Vaje, përdori dymbëdhjetërrokëshin si rezultat i bashkimit të dy gjashtërrokëshve. Ky varg njihet edhe nga krijuesi popullor. Përveç dymbëdhjetërrokëshit kemi edhe vargun gjashtëmbëdhjetërrokësh, që e hasim te poemthi i Naim Frashërit, Bagëti e Bujqësia: 
Kur dëgjon zëthin e s'ëmës, qysh e le qingji kopenë Blegërinë dy a tri herë edhe ikën e merr dhenë Edhe në i prefshin udhën njëzet a tridhjetë vetë 
E ta trembin ay s'kthehet po shkon n'mest si shigjetë 
Ashtu edhe zemra ime më le këtu tek jam, mua Vjen me vrap e me dëshirë aty në viset e tua... 
Po këtë varg e ka përdorur edhe L.Poradeci në poezinë Poradeci: 
Perëndim i vagëlluar mbi liqenin pa kufi 
Po përhapet dalngadalë një pëlhurë si një hije... 
Kombinime që bashkojnë dy vargje rrokjesh të ndryshme mund të hasen edhe në letërsinë gojore. Ka edhe bashkime të vargjeve të tjera që nuk i përmendëm, si për shembull tetërrokëshi me gjashtërrokëshin, etj. 

_______________________________________________________________________________ TIPARET E FOLKLORIT DHE VLERAT E TIJ 

shpjegimi: Populli shqiptar gjatë shekujve ka krijuar jo vetëm vlera materiale, por edhe vlera të shquara artistike. Gjatë aktivitetit të tij jetësor ai ka krijuar kulturën dhe artin e tij, i cili ka lindur në kohë të kaherëshme, dhe më përpara se të ishte shpikur shkrimi. Në këto krijime vend të rëndësishëm zënë këngët e përrallat, legjendat e proverbat, këngët e kreshnikëve dhe gjëegjëzat, muzika e vallet e ndryshme. 
Tërë kjo pasuri kulturore e artistike, këto vlera që ka krijuar populli në shekuj, njihen me emrin folklor (nga anglishtja: folk - popull dhe lore - dije, urtësi), pra dije, urtësi, krijimtari popullore. 
Pasuria folklorike ndahet në: 
Folklor letrar (poezia, përrallat, legjendat e gojëdhënat, anekdotat, fjalët e urta, gjëegjëzat). 
Folklor muzikor (meloditë e këngëve e të valleve, meloditë instrumentore) 
Folklor koreografik (vallet popullore) 
Folklor dramatik (lojërat, argëtimet, shfaqjet popullore) Karakteristikë e folklorit shqiptar është se ai është shumë i gjallë, i pasur dhe i larmishëm. Në të ndjehet mënyra e konceptimit të botës shqiptare si dhe shprehësia e ndjenjave. Në këngën, vallen, muzikën, në fjalën dhe mendimin e përcjellë prej tyre, vërehet një shkollë dhe një universitet i tërë i gjallë, gjithë jeta e popullit, ku shpalosen vlerat e shquara të origjinalitetit kombëtar. 
Eposi heroik legjendar shqiptar, qëndron krahas veprave më të bukura të këtij lloji, krijuar nga popuj të ndryshëm. Shkencëtarë të fushave të ndryshme, vendës e të huaj, kanë folur me admirim për folklorin shqiptar. 
Folklori krijohet dhe ruhet gojarisht, duke kaluar nga një brez në brezin tjetër. Kujtesa popullore është ajo që ka bërë të 
mundur ruajtjen e këngëve, përrallave e proverbave, që ato të mos humbasin, duke e bërë të mundur që një pjesë e mirë e pasurisë së tyre të vijnë deri në ditët tona. 
Studiues të ndryshëm, vendës dhe të huaj, kanë treguar interes të madh për folklorin, pasi në të, përveç një thesari artistik, kanë vërejtur dhe veçori që përcaktojnë tipare të qarta të kulturës kombëtare në raport me kulturën botërore. Përmendim këtu “Fjalorin latinisht-shqip" të F.Bardhit 1635, Thimi Mitko "Bleta shqiptare" 1878, "Visaret e Kombit” (15 vëllime) 1937 etj. 

subtitle: Tiparet e folklorit

shpjegimi: Folklori ka disa tipare që e dallojnë atë nga arti i kultivuar. Tipari kryesor i folklorit është karakteri i tij kolektiv. Fillimisht, çdo vepër vepër folklorike krijohet nga një njeri i veçantë, i talentuar. Mund të përmendim rapsodë të tillë, si: Selim Brataj nga Vlora, Dervish Shaqja nga Kosova etj. Natyrshëm lind pyetja: Ku qëndron karakteri kolektiv i Folklorit? 
Për të kuptuar këtë gjë duhet të kemi parasyshë: rolin e individit krijues dhe rolin e kolektivit krijues. 

subtitle: Individi 

shpjegimi: Individi krijon, jeton, mëson dhe kryen aktivitetin e tij jetësor në një mjedis të caktuar shoqëror. Me aktivitetin e tij artistik, ai përvetëson kulturën artistike të mjedisit dhe krijon sipas shijeve të tij, duke patur për bazë shijet dhe kërkesat e përbashkëta popullore. Gjithashtu, ai mbështetet edhe në krijimtarinë e mëparshme si dhe në atë bashkëkohore. 

subtitle: Kolektivi 

shpjegimi: Kolektivi, ndryshe nga individi, vepron në një mënyrë tjetër mbi të (individin). Ai (kolektivi) përzgjedh prej individit krijimet më të veçanta të tij, duke ruajtur vetëm ato që janë më të bukura dhe ato që i pëlqejnë atij më shumë. Jo vetëm kaq, por ai u bën atyre ndryshime, i plotëson, i spastron, i pasuron. Ky proces nuk ndodh në mënyrë të menjëhershme, por gjatë rrugës së përcjelljes së këtyre krijimeve gojore, brez pas brezi, krahinë pas krahine. P.sh. një këngë mund të gjendet në variante të ndryshme nga një krahinë tjetër. Natyrshëm mund të themi se çdo krijim i mirfilltë folklorik jeton në popull në formë variantesh. Si rrjedhojë, folklori në bazën e krijimtarisë së tij përmbledh energjitë krijuese, punën dhe përvojën artistike jo vetëm të një njeriu, po të shumë njerëzve. 
Prej karakterit kolektiv të folklorit, si letërsi gojore, del edhe tipari tjetër i tij karakteri anonim. Krijimtaria folklorike paraqitet pa emrin e individit të parë krijues. Kjo karakteristikë e tij e qenësishme është rrjedhojë e transmetimit dhe e përpunimit brez pas brezi të krijimeve folklorike sipas shijeve dhe kërkesave të veta (masës), pa pyetur për të drejtat e autorit. 
Karakteristikë dhe tipar dallues i folklorit është dhe improvizimi (të krijuarit aty për aty, spontan). Duke mos qenë e shkruar, sa herë që një këngë këndohet apo një përrallë rrëfehet ajo pëson ndryshime. Kjo lidhet me vetë natyrën estetike të folklorit, si dhe tendencën e atij që rrëfen për ta treguar ngjarjen hera-herës me elemente të ndryshme duke krijuar variante të shumta të saj. Gjithashtu folklori ka dhe karakter sinkretik, kur një krijim njëkohësisht e shoqëron me disa veprime. Kështu kënga popullore, njëkohësisht edhe këndohet edhe kërcehet. Tipari sinkretik gjen shtrirjen e tij edhe në folklorin dramatik (te disa lojëra popullore). 
Karakteristikë tjetër e folklorit është karakteri popullor, ose kombëtar. Si krijimtari folklorike dhe artistike e popullit, ai pasqyron me gjuhën e artit, plot vibracion, madhështi dhe saktësi, jetën e popullit, punën, luftën dhe përpjekjet e tij gjatë shekujve. Kjo bëhet me një gjuhë karakteristike dhe mjaft artistike, që pëlqehet, shijohet dhe vlerësohet nga populli, pasi ajo është një gjuhë e qartë, e thjeshtë dhe jo e kërkuar dhe e sforcuar. Folklori është si një pemë e stërlashtë e cila ushqehet nga rrënjët e veta, që i ka të futura thellë në truallin kombëtar. Në të gjenden të derdhura me mjaft art dhe mjeshtëri historia e kombit, mënyrat e jetesës, zakonet, karakteristikat e shpirtit të shqiptarit, shijet e tij, problemet e mëdha në udhëkryqet e historisë. Folklori shqiptar është pjesë e thesarit të folklorit botëror, pasi ai qëndron autentik dhe me vlera të vërteta përballë të tjerëve, pasi ai ka origjinalitetin e vet kombëtar. Paralelizmat që gjenden ndërmjet folklorit tonë dhe folklorit të popujve të tjerë vijnë si rrjedhojë e marrëdhënieve dhe e shkëmbimeve të gjalla ekonomike dhe kulturore, që ka pasur populli shqiptar me popujt e tjerë, si dhe me kulturat e tyre. 

subtitle: Vlerat e folklorit

shpjegimi: Si produkt i universit të vërtetë artistik me veprat madhore historike të kohës, folklori u ka qëndruar shekujve, ndonëse është transmetuar e ruajtur në kujtesën popullore brez pas brezi. Me një mjeshtëri të rrallë artisti popullor ka arritur të ndërtojë dhe të përdorë me shumë art fjalën, tingullin, lëvizjen, 
ngjyrat, për ta dhënë në një mënyrë të përkryer artistike realitetin shqiptar të të gjitha kohërave. Ai ka ditur të ndërtojë modele artistike të mrekullueshme dhe të papërsëritshme: 
Vetulla e saj e drejtë si fiskaja, Shtegu i ballit, si shtegu i malit Kur merr hana me prandue, 
E ka qerpikun si krahu i dallëndyshes; Goja e vogël si lulja që shpërthen; Dhambët e bardhë si gurëza e lumit Fill pas shiut, kur po i shndrrit dielli 
Duke studiuar folklorin ne mësojmë se si ka ecur dhe është zhvilluar populli në shekuj, si ka menduar, si i ka përjetuar fatet e veta historike, çfarë ka vlerësuar dhe çfarë ka përbuzur. P.sh. epika popullore është një dokument i madh origjinal i qëndresës dhe i mbijetesës së popullit shqiptar përballë armiqve të fuqishëm. Po kaq të fuqishme janë edhe baladat, të cilat dëshmojnë për aftësinë e popullit që të bëjnë përgjithësime morale, etike e etnike. Të kësaj natyre janë dhe përrallat që zbulojnë ëndrrat për liri, barazi e mirëqenie. Ndaj vlerat njohëse të folklorit janë të një lloji të veçantë, të papërsëritshme, të pazëvendësueshme. 
Folklori, ndryshe mund të quhet edhe gurra popullore. Aq e rëndësishme është pasuria e thesarit folklorik sa që dhe shkrimtarët më të mëdhenj botërorë i mbështesin temat dhe konceptet krijuese në të. Kështu Shekspiri u mbështet në rrëfimin e dramave popullore mesjetare. Gëteja në folklorin gjerman, Verdi në muzikën popullore italiane, Goja në folklorin spanjoll etj. E njëjta tablo vërehet edhe në letërsinë shqiptare. Kjo ndihet si në letërsinë e Rilindjes Kombëtare, ashtu edhe në atë të ditëve tona. Për mbështetje të fuqishme në folklor përmendim N. Frashërin, De Radën, Çajupin, Fishtën, Poradecin, Kutelin, Kadarenë, Agollin, Podrimjen, Camajn etj. 
Kultura folklorike, si pjesë e kulturës artistike në përgjithësi të një populli ndikon në ruajtjen e frymës popullore të artit që 
krijohet në truallin amtar. 

subtitle: Folkloristika shqiptare

shpjegimi: Folkloristika është një shkencë e veçantë që merret me studimin e folklorit. Mbledhësi dhe studiuesi i folklorit quhet 
folklorist. Midis folkloristikës dhe shkencave të tjera shoqërore ekziston një lidhje e ndërsjellë. P.sh. ndërmjet folkloristikës dhe etnografisë ekzistojnë lidhje, pasi shumë krijime folklorike (si kënga e dasmës, e vajit etj.) jetojnë së bashku me zakonet popullore, të cilat i studion etnografia. 
Shpeshherë ngjarjet dhe faktet që pasqyrohen në folklor e ndihmojnë historinë me të dhëna, kurse kjo e fundit i jep më shumë mundësi folkloristikës që të analizojë e përcaktojë saktë ngjarjet dhe dukuritë që pasqyrohen në folklor. 
Gjithashtu folklori lidhet me historinë e muzikës, të koreografisë, të letërsisë, pasi edhe letërsia, muzika, vallja, origjinën e tyre e kanë në folklor, i cili është më i vjetri nga të gjitha llojet e artit të kultivuar. Lidhjen e folkloristikës e gjejmë edhe me shkencat tjera si gjuhësia, dialektologjia e sidomos estetika. Te materialet folklorike këto shkenca gjejnë shembuj tipikë të formave të ndryshme gramatikore, të ndërtimeve sintaksore, të folmet dialektore dhe nëndialektore, 
parimet krijuese artistike dhe shijet estetike të popullit, kurse keto shkenca e ndihmojnë folkloristikën që të shpjegojë dukuritë gjuhësore në folklor, të hetojë ndërgjegjen estetike dhe procesin krijues artistik popullor. 
Ndonëse folkloristika si shkencë është më e re se interesimi i kahershëm që ka qenë për folklorin, shumë dijetarë, poetë e shkrimtarë atdhetarë kanë mbledhur dhe botuar shumë lëndë folklorike. 
Dëshminë e parë për ekzistencën e pasurisë artistike të popullit tonë e ndeshim te studiuesi bizantin Kristobuli Imbras, te historiani venedikas Sabeliki, te humanisti shqiptar Marin Barleti etj. 
Botimi më i hershëm është "Fjalori latinisht-shqip" i Frang Bardhit (1635), ku janë përfshirë 113 Fjalë të Urta. Nga mesi i shek. XIX përpjekjet për të mbledhur folklorin shqiptar morën karakter sistematik. Ndër mbledhësit më të zellshëm dallohet Thimi Mitkoja (1820-1890). Më 1878 në kohën e Lidhjes së Prizrenit, ai botoi veprën madhore "Bleta shqiptare". Libri përbëhet nga këngë të shumëllojshme, përralla e anekdota, Fjalë të urta e gjëegjëza. Në parathënien e librit të tij ai sqaron fort bukur qëllimin e punës së vet. "Qëllimi i "Bletës shqiptare" është shpëtimi dhe dhënia e brezave që vijnë, i fjalëve dhe i teksteve shqipe... të cilat besojmë se do të kenë vlerë, sepse në to duket fisi, karakteri, fati e zakonet e racës njerëzore..." 
Botime folklorike u kryen më vonë edhe nga atdhetarë të tjerë. Me mjaft kujdes janë punuar botimet folklorike të mbledhura arbëreshët në shek. XVIII-XIX. Midis tyre do të dallojmë librin "Rapsodi të një poeme shqiptare" të Jeronim de Radës. Vlerat e këtij libri qëndrojnë te krijimet shumë të bukura dhe të lashta folklorike, që arbëreshët i morën me vete kur u detyruan të linin truallin shqiptar për shkak të pushtimit osman. Pas fitores së Pavarësisë u bënë edhe shumë botime të tjera. Të kësaj periudhe janë "Visaret e Kombit". Në revistën “Hylli i dritës" u botuan mjaft lëndë folklorike nga Fishta, Bernardin Palaj, Donad Kurti, etj. 

subtitle:Sot në Tiranë funksionon Instituti i Kulturës Popullore, i krijuar më 1960, i cili është pjesë e Akademisë së Shkencave. Në Prishtinë funksionon Instituti i Studimeve Albanologjike. Këtu punojnë shumë studiues të specializuar, që njëkohësisht drejtojnë dhe organizojnë punën e bashkëpunëtorëve. 
Me studimin e Folklorin shqiptar merren edhe studiues shqiptarë nga Maqedonia e Mali i Zi, arbëreshët Italisë dhe të Greqisë. 
Folkloristika shqiptare, veprimtarinë e saj e zhvillon me kërkimin, mbledhjen, sistemimin, botimin dhe studimin e folklorit. Kërkimi dhe mbledhja e materialeve folklorike vazhdon dhe do të vazhdojë, sepse ka ende vlera të pazbuluara. Përveç botimeve antologjike me këngë, përralla, Fjalë të urta më të zgjedhurat, në vitin 60 filloi botimi tërësor i folklorit letrar. Ky botim bëhet në katër seri: proza popullore, epika legjendare, epika historike, lirika. 
nga Studimet folklorike synojnë që të venë në dukje vlerat e mëdha të folklorit, forcën krijuese dhe artistike të popullit shqiptar, traditën e lashtë kulturore, origjinalitetin kombëtar. Nga studiuesit shqiptarë janë dalluar Zihni Sako, Qemal Haxhihasani, Anton Çela, Demush Shala etj., ndërsa nga të huajt në këtë fushë shquhen figura të tilla si N. Jokli, Biondelli, G.Majer, I. Junik, Pedersen, M.Lambertz etj. 

_______________________________________________________________________________ LLOJET E FOLKLORIT LETRAR 

shpjegimi: Me termin folklor letrar kuptojmë atë lloj folklori, ku fjala është mjet kryesor komunikimi dhe krijimi artistik. Ndryshe folklori letrar quhet edhe letërsi popullore. 
Poezia popullore ndahet në tri gjini: lirike, epike dhe liriko- epike, kurse proza pothuajse përfshihet e tëra në epikë. Proza rrëfehet, në të fjala rrjedh e lirë, pa kritere specifike. 
Ndonëse në krijimtarinë popullore elementet lirike, epike e dramatike, thuajse bashkëjetojnë, sërish krijimet lirike i dallojmë nga ato epike. Krijimet lirike populli i përdor për të shprehur mendimet dhe ndjenjat e veta për problemet e ndryshme të jetës shoqërore, të ngjarjes që ka ndodhur, ndaj këto tregime nuk kanë subjekt. 
Bota tematike e këtyre krijimeve është shumë e gjerë. Në të përfshihet jeta e njeriut në tërësi, duke filluar që nga embrioni më i vogël, familja, e duke vazhduar më pas te shoqëria e natyra përreth. 
Poezia popullore lirike është e shumëllojshme. Për lehtësi studimi këto lloje i klasifikojmë në tri grupe: poezi lirike familjare, poezi lirike shoqërore, poezi lirike intime. 

subtitle: Lirika familjare

shpjegimi: Krijimet lirike familjare kanë të bëjnë me çastet më të bukura të jetës së njeriut në familje (lindja e fëmijës, gëzimi i martesës 
et.), si dhe me çastet e dhimbshme (ndarja nga mërgimi, vuajtjet, apo vdekja). Këto krijime lindin si një domosdoshmëri e brendshme shpirtërore e heroit popullor. Në lirikën familjare hyjnë: ninullat, këngët e dasmës dhe vajet. 

Ninullat: Janë krijime që nënat ua këndojnë fëmijëve të vegjël, zakonisht kur i vënë në gjumë. Ato quhen ndryshe edhe këngë djepi, ose nina-nana. Lidhja nënë-foshnje (fëmijë) është sa e fuqishme, aq edhe delikate, romantike dhe njerëzore; këto krijime janë mjaft të ndjera dhe shumë të bukura, ndërsa ritmi 
nina-nana i jep atyre muzikalitet dhe kolorit të veçantë. Nëna, në këto këngë shpreh ëndrrat dhe dëshirat e saj për fëmijën. Ajo dëshiron që fëmija e saj të rritet i shëndetshëm, jetëgjatë, i ndershëm dhe i respektuar nga të tjerët, sepse vetëm kështu ai mund të jetojë i lumtur e i gëzuar, si dhe në harmoni me të 16 tjerët. Për nënën nuk ka rëndësi nëse fëmija i saj është vajzë apo djalë, një koncept tepër i përparuar ky, duke patur parasysh konservatorizimin e kohës. Duke e ndjerë veten të lidhur pazgjidhshmërisht me të, në këto krijime shprehet e gjithë bota dhe universi i ndjenjave të nënës: 
Nina-nana more bir Flej, se gjumi të ban mirë 
T'u baftë shtati si bajrak 
E t'u mbushtë fytyra me gjak; M'u bafsh, bir, ti plak i vjetër Plak i vjetër, zotni i pshtetun... O more, bir, t'u dhashtë e mbara Porsi lulja që çile ndër ara... 
Ninullat janë monologje intime poetike, por gjithnjë të shoqëruara me urime. Ndjenjat që shpërthejnë në këto këngë janë të ngrohta, të thella, të sinqerta. Nëna e krahason vajzën me gonxhen e trëndafilit, me lulet e shegës, me mollën, kurse djalin me pëllumbin, floririn etj. 
Fli, mori cucë, mbylli sytë Kur t'm'i çelësh, çelsh si yjtë. 
Personifikimi i gjumit në këto këngë është mjaft i goditur. Ai paraqitet si një pëllumb i praruar, që e merr fëmijën në krahët e tij të bardhë për ta shëtitur në botën e mrekullueshme dhe të magjishme të ëndrrës. 

Këngët e dasmës: Dasma është një nga momentet kryesore në jetën njerëzore.  Në këtë rit tradicional, ku dy të rinj lidhin jetën e tyre, zhvillohen ceremoni të ndryshme, të cilat shoqërohen me këngë. Është në traditën e popullit shqiptar që në dasma të 
këndohen edhe këngë të tjera; trimërie apo atdhetarie. 
Si një pasuri e çmuar e lirikës popullore, ato shquhen për bukuri dhe larmi. Këto këngë këndohen në çaste të caktuara, si: në hapjen e dasmës, në përcjelljen e nuses nga shtëpia e prindërve, në pritjen që i bëhet në shtëpinë e dhëndrrit, futja e çiftit në valle etj. 
Në këto këngë gjejmë të shprehur organizimin e një ceremoniali të gjatë, një spektakël i vërtetë e madhështor, figurat kryesore të të cilit janë nusja dhe dhëndëri: 
Çthanë për mua, për t'imë trendelinë, oj trëndëlinë dojnë të prishnin krushqinë trendelinë, oj trendelinë. 
Gëzimi më i madh është kur nusja me dhëndërrin hyjnë në valle, ndaj atyre u japin urimet më të mira: 
U plakshi e u trashëgofshi! 
Në disa këngë që lidhen me momentin e përcjelljes së nuses gëzimi venitet nga emocionet dhe mallëngjimi i ndarjes. Nusja quhet thellënze mali, dallëndyshe kryelartë, mollë plot me lule të bardha, kurse dhëndrri trim i ri, yll i mëngjesit, kapedan. 
ç'u këput një yll në qiell 
nusja hënë e djali diell 
Te ninullat fjalët janë të kursyera dhe figurat janë të përzgjedhura; zakonisht ato janë të shkurtëra, sepse i përshtaten gjallërisë së festës. 

Vajet: Këto krijime kanë lindur gjatë vajtimit të të vdekurve. Humbja e njeriut të dashur, kthehet në një tragjedi për pjestarët e tjerë të familjes, të cilët duan ta nderojnë deri në fund kujtimin e tij, duke shprehur dhimbjen e madhe që ju ka shkaktuar atyre. Kjo ndjenjë herë shprehet në mënyrë të drejtpërdrejtë, me vargje të fuqishme, herë duke vënë në dukje cilësitë e larta morale e fizike të të vdekurit, si për të theksuar se për njerëz të tillë dhimbja është e natyrshme dhe e ligjshme: 
O gjarpri pika-pika Kollaj s'të qaset e liga! Zemra jote me çika Syri yt me shtatë drita. 
Shumë nga vajet dallohen për një nivel të lartë artistik. Gjejmë figura të tilla si: krahasimi, epiteti e metafora, të cilat, të ndërtuara mjeshtërisht, përcjellin me intensitet të fuqishëm dhembjen e gjëmës së madhe. 
Në vajtime shpesh kanë zënë vend edhe motivet shoqërore - politike. Shumë këngë me elemente elegjiake apo elemente vaji, që nuk përdoren në raste vdekjeje, kanë zënë vend në folklorin tonë. Këto nuk janë vaje, por këngë të përvajshme, që bëjnë pjesë te këngët e nizamit, këngët historike, baladat etj. 

subtitle: Lirika shoqërore

shpjegimi: Në lirikën shoqërore hyjnë ato krijime popullore që trajtojnë problemet shoqërore dhe shprehin mendime, ndjenja dhe vlerësime për to. Në këto këngë objekti është shoqëria, bota që na rrethon dhe individi si pjesë përbërëse e saj. 
Jeta shoqërore është e shumanshme prandaj edhe tematika e këtyre këngëve është e larmishme. Tematika lidhet me dashurinë për punën, mërgimin (ekonomik e politik), padrejtësitë shoqërore. Disa nga llojet e lirikës shoqërore janë: këngët e kurbetit ose këngët e mërgimit ekonomik, politik dhe ushtarak; këngët me motive shoqërore për natyrën, këngët kundër padrejtësive shoqërore etj. 

Këngët e kurbetit: Në folklorin shqiptar, ka një fond mjaft të pasur me këngët e 
kurbetit. Kjo shpjegohet me vendin e gjerë që ka zënë kjo dukuri 
në jetën shqiptare gjatë historisë. Shkaqet janë të ndryshme; ekonomike, politike etj. Kurbeti ka qenë një nga rrugët më të mundimshme për të përballuar nevojat e jetës, ndonëse ka çuar në zgjerimin e kontakteve të popullit tonë me popujt tjerë, në shkëmbimin e vlerave kulturore. Ai është parë si sakrificë, pasi është shoqëruar me drama dhe tragjedi shoqërore e personale; është shoqëruar me varfërimin e forcave dhe të energjive të kombit. Këngët e kurbetit ndahen në: kurbet ekonomik, politik dhe ushtarak. 
Drama që shpaloset në këngët e kurbetit ekonomik është e ndryshme. Diku vajtohet për ata që shkojnë nëpër botë pa dërguar as lajme as letër, diku shohim ata që kthehen rishtazi, pasi tanimë s'e kanë rininë dhe energjinë e dikurshme. Këto tablo gjejnë një realizim të plotë e të hollë artistik, për t'u paraqitur me plot finesë në këto këngë: 
Qeraxhi që nget karvanë Mos ke parë burrat tanë? 
Ca vijnë, ca prapë janë 
Ca n'kurbet kockat i lanë. 
Në rrugët e kurbetit figurat qendrore janë tre: mëma, mërgimtari dhe gruaja. Mërgimtari niset drejt një bote të panjohur, për të gjetur punë, duke kryer atje punët më të vështira. Fjala e tij në këngë është e hidhur, ankuese dhe e përmallshme. 
Nusja - figurë tragjike, e cila vuan helmin e kurbetit, mbetet e ve me burrë gjallë. Vetmia e bren. Në shtëpi është vetë burrë, vetë grua, ndaj thotë: 
Imzot me kë më le mua?! 
Nëna ka një peshë tjetër në këto këngë. Fjala e saj është më e rrallë se sa e nuses, më e peshuar. Pas fjalëve të saj, disa herë edhe ngashëllyese për nusen, ndjehet pesha e madhe e vuajtjes së thellë shpirtërore. 

Këngët e mërgimit politik: Këto këngë i takojnë shekujve XV e XVI dhe lidhen drejtpërdrejt me emigrimin e shqiptarëve në grupe të mëdha në Italinë e Jugut, si rezultat i pushtimit osman. Në këto këngë 
zotëron dashuria për vendin e të parëve, lidhjet e ngushta dhe malli i madh për të. Këtu theksohet humbja e shpresave për t'u kthyer përsëri. Karakteristikë e këtyre këngëve është se ato janë të shkurtra, por me një bukuri të rrallë. Dhembja e madhe përjetohet te figura e vashës, e cila e veshur me të zeza, përpara se të largohet nga Shqipëria, del për të fundit herë në fushat e atdheut të vet, merr një grusht dhe, një tufë lule e shkrehet në vaj: 
O të fala dheu ynë, 
Të fala se po të lë 
E s'kam për të aprë më!... 

Këngët e mërgimit ushtarak: Këngët lirike shoqërore për mërgimin ushtarak u kushtohen djemve të Shqipërisë që merreshin nizamë (ushtarë rekrut) në një periudhë shërbimi prej 7-12 vjetësh. Ata luftonin e vriteshin hapësirave e skajeve të Perandorisë Osmane. 
Në këto këngë ndjehet shumë dhimbje, pasi në to zbulohet fati i dramës së nizamit, i familjes e i shoqërisë, si dhe mendimet e brengat e popullit. Gjëma në këto këngë del si gjëmë e përbashkët: 
Ç'ka bari që s'mbi në Qafë? 
Nga lotët që derdhin gratë. 
Drama e nizamit është e shumanëshme: Shkëputja nga gjiri i familjes, rreziqet e jetës ushtarake, dhuna e të huajve dhe në fund, vdekja tragjike. Në këto këngë zbulohet dhe tragjedia familjare e shoqërore që sillte nizami. Populli vajton thekshëm: 
Qani nëna sa të shëmbi Mundim i djemve që bëni, U vate për dhjamë qeni. 

Lirika intime (erotike): Në lirikën tonë gojore motivi erotik zë një vend të dukshëm. Dashuria, ndjenja njerëzore është pjesa më vitale e njeriut, e cila 
në këto poezi ka përfituar të drejtën e himnizimit. Shqetësimet, ankthet, gëzimet që sjell kjo ndjenjë, rrethanat në të cilat lind, e bëjnë këtë motiv mjaft të bukur e të larmishëm. Lirika e dashurisë është mjaft moderne në konceptimin poetik dhe përmbajtësor. Dashuria vështrohet si ndjenja më e bukur në jetën e njeriut, djali dhe vasha janë të barabartë përpara saj. Madje vihet re se djali është gjithnjë në pozicion lutës: 
Hapi sytë e zexë 
Të na sjellësh beharë! 
Këngët e dashurisë janë këngë të shkurtëra, secila prej tyre zbulojnë me një art të rrallë, konceptet, përfytyrimet, shijet popullore për të bukurën. Bukuria fizike qëndron e pashkëputur nga bukuria shpirtërore. Në disa këngë dashuria jepet dhe si dramë apo ëndërr e gjatë e parealizuar: 

_______________________________________________________________________________ POEZIA POPULLORE EPIKE 

shpjegimi: Në epikë bën pjesë ajo gjini e letërsisë, e cila mbështetet në tregimet e ngjarjeve dhe të jetës së njeriut. Gjinia epike popullore në vargje dallohet për karakterin e saj tregimtar. Tregimi (rrëfimi) është i hollësishëm, i shtruar dhe me forcë të brendshme. Gjinia epike është shumë e pasur. Në të hyjnë Kupërrallat, këngët legjendare, këngët historike etj. Pavarësisht 
nga tiparet e përbashkëta, këngët epike ndryshojnë nga përmbajtja dhe forma e tyre. Ato i ndajmë në dy grupe: 
1. Këngë epike legjendare 
2. Këngë epike historike 

subtitle: Këngët epike legjendare

shpjegimi: Këngët epike legjendare janë këngë tregimtare me karakter fantastik. Legjendat flasin për heronj dhe bëmat e tyre, por të gjitha këto tregohen duke i dhënë më shumë rëndësi fantastikes, mrekullive dhe elementeve përrallore. Në këto ngjarje personazhet paraqiten si të jashtëzakonshëm, të legjendarizuar, të papërcaktuar qartë dhe saktë historikisht. Përveç epizmit këto këngë kanë shumë legjendarizëm. Këngët epike i grupojmë si më poshtë: 
1.Këngët legjendare të murosjes (Kalaja e Rozafës) 2.Këngët legjendare të vëllait të vogël (Konstandini e Doruntina) 3.Këngët legjendare të rinjohjes (Kënga e Ymer Agos) Forma më e përsosur e epikës legjendare është eposi. Tregimi poetik për ngjarje me rëndësi jetike në historinë e një kombi quhet epos. Te popujt e ndryshëm gjejmë epe të ndryshme, por tiparet kryesore të eposit janë tre: epizmi, legjendariteti dhe fryma heroike. Në eposin tonë fryma heroike paraqitet si traditë e lashtë e kulturës kombëtare, si kult i së vërtetës. 
Zoti t'vraftë, bre krajl kapidani Pes' dekika liri me më dhanë Tjetër t'mir ne t'parët s'na kan' lanë Veç kurrnji mos me vdekë si të shtrueme Por me shpat' m'u pre t'ue këndue 
Këto tri tipare kryesore i japin dhe emrin kësaj forme poetike: eposi heroik legjendar. 
Eposin e gjejmë në shumë popuj të Ballkanit, p.sh. përveç eposit shqiptar është krijuar edhe ai greko-bizantin "Dieges Ariktas”; në Francë “Këngët e Rolandit", ose "Këngët e gjesteve”; në Spanjë "Këngët e Sidit"; në Gjermani "Këngët e Nibelungëve etj. 
Eposi paraqitet në dy forma: si poemë e gjatë dhe si e njësuar në formë këngësh të veçanta. Në rastin e parë eposi ndërtohet si tërësi rreth një subjekti, në rastin e dytë secila prej këngëve paraqitet si një unitet artistik më vete. Eposet e formës së parë janë frytet e nismës krijuese të individëve të veçantë, që i bashkojnë pjesët në një të tërë, pavarësisht se këta individë nuk njihen sot me emër. Eposi është forma poetike më e lashtë. Në letërsinë e kultivuar shembull klasik është eposi homerik, "Iliada" dhe "Odisea”. 
Eposi ynë është i formës së dytë. Këngët "Muji dhe zanat", "Martesa e Mujit", "Martesa e Halilit", "Muji mbas deket”, "Muji nën dhe", "Vajtimi i Ajkunës', "Gjergj Elez Alija" përbëjnë bërthamën e eposit tonë kombëtar. Nga kjo bërthamë në shekuj kanë lindur qindra variante të këngëve që përfshijnë ciklin e kreshnikëve, ku dallohen këngët e Mujit dhe të Halilit, si dhe ajo e Gjergj Elez Alisë. Eposi ka lidhje me mitologjinë. Këtë lidhje e realizon legjendariteti i eposit. Eposi nuk është i njëjtë me mitologjinë. Në mitologji, ajo për të cilën tregohet, besohet, merret si realitet. Në epos mrekullia pranohet e shijohet si trill artistik, si art. Pra, në epos lënda me origjinë mitologjike kthehet në lëndë artistike, duke luajtur rolin e simbolit, të hiperboles, personifikimit etj. 

subtitle: Përmbajtja e eposit

shpjegimi: Epika legjendare shqiptare është  shumë e pasur dhe origjinale. Pjesa më e madhe e këngëve dallohet për frymën e 
lartë heroike. Kjo është arsyeja që ato quhen këngë epike heroike, ose këngë kreshnikësh. 
Këngët e Mujit dhe të Halilit tregojnë për këngët e një çete kreshnikësh prej tridhjetë vetësh (ndonjëherë edhe prej treqind vetësh), ku personazhe kryesorë janë Muji dhe Halili. Përhapja 
e këtij cikli kryesisht kap zonat veriore të Shqipërisë dhe të Kosovës. Karakteristikë e këtyre këngëve është fakti se njerëzit dhe ngjarjet paraqiten të hiperbolizuar në veprimet, jetën dhe mendimet e tyre, ku përzihen qeniet popullore: siç janë Orët e Malit, Shtojzovallet etj. 
Ky cikël përbëhet nga vargje rapsodish për luftërat e Mujit dhe të Halilit, të cilët quhen agallarët e Jutbinës. Këngët e kreshnikëve këndohen duke u shoqëruar me lahutë nga rapsodë të talentuar, të cilët na kanë dhënë këngë që përmbajnë rreth 500-700 vargje. Duke e lexuar ciklin e kreshnikëve të duket sikur ndodhesh përpara një poeme të madhe, prej së cilës kanë mbetur vetëm këto këngë të mrekullueshme. 
Brendia e ciklit nis me këngën e famshme "Fuqia e Mujit". Pas kësaj vinë plot ngjarje të çuditshme, mbushur me trimëri dhe akte heroizmi. Shqiptarët luftojnë për të mbrojtur trojet e tyre, por kjo s'do të thotë se ata nuk kanë çaste, kur dashurohen me vasha të zemrës (Tanusha). Kreshnikët janë malësorë të lirë. Trojet shqiptare ata i mbrojnë me gjak; për ta vendi dhe familja janë gjëja më e shenjtë. Kjo del qartë në gjithë eposin shqiptar. 

subtitle: Kur u krijua eposi

shpjegimi: Eposi i kreshnikëve nuk është prodhim artistik i një shekulli ose i një periudhe të vetme historike. Ai fillimet e veta i ka 
shumë të lashta, por deri në ditët tona ka ardhur duke u pasuruar dhe duke u përpunuar. Disa nga të dhënat flasin për një fillim shumë të hershëm të jetës artistike; këto janë veti të një botëkuptimi shumë të lashtë, si: 
• shpirtizim i natyrës 
• antropomorfizimi (përfytyrimi i dukurisë si qenie njerëzore) figurat mitologjike (orët dhe zanat) 
Në epos gjithçka: malet, pemët, trupat qiellorë përshkruhen si qenie të gjalla, kuajt flasi si njerëz, këshillojnë trimat, zanat janë pjesmarrëse në të gjitha ngjarjet. 
Eposi flet për kontaktet e hershme të popullit tonë me popujt e tjerë, por konflikti kryesor i eposit është ai midis 
shqiptarëve dhe sllavëve të Jugut. Historia thotë se ky konflikt filloi me dyndjen e sllavëve në Ballkan dhe vazhdon edhe sot e kësaj dite. Këtë konflikt eposi e ka që në lindjen e tij; ai gjendet në thelb të të gjitha këngëve. Disa emra vendesh (toponime) përbëjnë dëshminë e lashtësisë së eposit. Kështu Judbina, sot qytet i vogël në Kroaci, në gjeografinë e lashtë tregon se dikur aty banonte një popull iliro-shqiptar. 
Në cikël ka edhe shumë të dhëna për Mesjetën e vonë. Pra, eposi, ka një bazë shumë të hershme artistike. 

subtitle: Personazhet e eposit  

shpjegimi: Cikli i kreshnikëve në epikën legjendare, dallohet për veçorinë, specifikën në ndërtimin e personazheve kryesorë dhe të portreteve të tyre. Në këngët e ciklit të kreshnikëve tregohen bëmat e familjes së Mujit nga Kalladusha, vëllait të tij Halilit, të gruas apo motrës së tij, Ajkuna, biri i saj, Osmani etj. Përveç karakteristikave të përbashkëta, secili prej tyre ka një cilësi të veçantë. Basho jona është një kreshnik plak, i nderuar nga të gjithë, që dallohet për pjekuri dhe urtësi. Zuku Bajraktari është një trim i ri, i sinqertë dhe i ndershëm. Arnaut Osmani shquhet për qëndresë të jashtëzakonshme, por në mënyrë të veçantë, spikasin dy figura kryesore të këtyre dy epeve që janë Muji dhe Halili. 
- Muji ose Çetobasho Muji, Biligbash Muji, BAca Muji, zë në ciklin e kreshnikëve vendin kryesor. Ai është një prijës dhe kreshnik i shquar. Në të gjejmë të shkrira tiparet e zakonshme njerëzore me ato të jashtëzakonshme. 
Ai ka forcë e shtat vigan, mustaqet i ka një pashë, opingën aq të madhe sa në të mund të shtrihet e të flerë një njeri i zakonshëm, apo mund të mbajë në krah një shkëmb njëmijë okësh; gjoksin e ka shtatëmbëdhjetë pëllëmbë; kur merr frymë dridhen e përkulen pemët; lufton me guxim e fiton gjithnjë kundër armiqve. Ja si e përshkruan atë gruaja e një kapedani të huaj, kur ky mburet se është më trimi: 
E ka ballin, po, kodra-kodra 
Ka mustaqe sa dy desh galana 
I ka sytë sa nji grykë kazanësh 
Me i ndie zanin, t'pakët po të bie. 
Pavarësisht se Muji ka forcë të jashtëzakonshme fizike, ai ka tipare njerëzore: është i matur, nderon nënën, është bashkëshort e prind i mirë, burrë i besës, zbaton zakonet e malësorëve. Figura e tij del e plotë përmes trimërive e bëmave të tij. Edhe Halili nuk i lë gjë mangut të vëllait nga virtytit. Vetëm se atij i mungon përvoja e të vëllait. 
Të papërfshirë të çetën e Mujit, por me tipare fizike, psikologjike, morale dhe artistike të kreshnikëve të mirfilltë, dalin dhe figurat madhështore të Gjergj Elez Alisë dhe Musa Arbanasit (shqiptarit). 
Gjergj Elez Alia mishëron qëndresën sublime shqiptare kundër pushtuesve, dashurinë e pakufishme për të motrën. Pas nëntë vjetësh lëngimi në shtrat, me plagët e shumta që ka marrë, ai ngrihet nga shtrati dhe arrinë ta mundë Balozin në një dyluftim: 
Se na t'parët një kanun na kanë lanë 
Armët me dhanë përpara e mandej gjanë... 
Figurat e grave shqiptare zënë pak vend në këto këngë. Ato dalin si figura episodike, po në disa raste zënë vend të rëndësishëm. Nëna e Mujit është një grua e nderuar, ka mjaft ndikim te bijtë e vet dhe ata e nderojnë mendimin e saj. Figura e Ajkunës me madhështinë, durimin, forcën e ndjenjës, është e papërsëritshme, sidomos në vajtimin e saj, kur i vritet i biri: Motra e Gjergj Elez Alisë është mishërimi i shkëlqyer i ndershmërisë, i besnikërisë, i durimit dhe i sakrificës për të vëllanë. Ndërsa Zanat dhe Orët janë figura të besimit të lashtë popullor. Pavarësisht se dalin si qenie të mbinatyrshme ato kanë tipare dhe dobësi njerëzore: janë tekanjoze dhe ziliqare. Por janë dhe të besës, sidomos kur e lidhin atë, p.sh. me Mujin. 
Në palët kundërshtare bëjnë pjesë krajlët dhe kapedanët. Ata janë e kundërta e kreshnikëve shqiptarë. Ju pëlqen të 
mburen, por nuk janë aq trima sa duken. Më tepër se të fortë janë të egër dhe të pamëshirshëm. Të tillë janë Krajli i Kotorrit, Pajo Harambashi etj. 

subtitle: Veçoritë kryesore të eposit

shpjegimi:  Këngët e kreshnikëve në vetvete janë secila një njësi e veçantë artistike. E veçanta e tyre është se ato ndërtohen mbi bazën e disa formulave të gatshme, si: fillimi i këngëve, dyluftimet, përgaditja e heroit për shtegtim, ardhja e lajmit, mbyllja e 
këngës etj. Po në bazë të formulave krijohen dhe figurat e krahasimit, epitetit, hiperbola, personifikimi. Gjithçka, heronjtë, mjedisi dhe koha jepen në harmoni dhe në logjikën e rrjedhjes së rrëfimit. 
Ndonëse karakteristikë kryesore është karakteri epiko-heroik, në këto këngë nuk mungojnë vargjet lirike, të cilat jepen me një finesë të rrallë. 
Një vend të rëndësishëm në epos zë natyra. Ajo është tipike shqiptare me bukurinë dhe madhështinë e bjeshkëve shqiptare dhe ndërron në varësi të gjendjeve shpirtërore të trimave apo të ngjarjeve. Vargu i zakonshëm i këtyre rapsodive është dhjetërrokëshi i parimuar. Kemi raste kur në të hasim varg me më shumë se dhjetë rrokje, të rimuar. Lahuta është vegla karakteristike, me të cilën shoqërohen këto vargje. Kjo është arsyeja se përse populli këto këngë i quan këngë lahute. 

_______________________________________________________________________________ SHKRIMI I VJETËR SHQIP (Dokumentet e para në shqip)

shpjegimi: Kultura shqiptare është një kulturë e lashtë autoktone, por e shkruar relativisht vonë. Ajo ndjek vazhdimësinë e kulturës së lashtë ilire dhe është e krijuar në një udhëkryq ngjarjesh dhe epokash ndërmjet Perëndimit e Lindjes, duke ruajtur dhe krijuar mëvetësinë e saj. 
Të ndodhur përballë këtij fenomeni, studiuesit shqiptarë dhe të huaj, identitetin historik të kulturës shqiptare e kanë vendosur thellë në kohë duke e mbështetur në kulturën popullore kolektive, e cila i bën ballë kohës dhe asimilimit të huaj. Ndërsa, siç dihet, kultura e shkrimit është kulturë vetiake dhe për këtë është më lehtë të kontrollohet dhe të pengohet. 
Pa marrë parasysh që shumë dijetarë me origjinë ilire e shqiptare u bënë të njohur në kultura të tjera të shkruara, duke filluar nga Shën Jeronimi e këndej, shqipja e shkruar dëshmohet vetëm në shekullin XV, në kohën e Gjergj Kastriotit, ku edhe shprehet fuqishëm një identitet shqiptar përpara vetvetes dhe përpara botës. 
Dokumentet e para të shqipes së shkruar janë të shekullit XV dhe dëshmojnë për të dyja dialektet e shqipes. 
1. Formula e pagëzimit (1462) 
Dokumenti më i vjetër i shqipes së shkruar që njihet deri më sot, është një formulë e pagëzimit. Fraza shqipe ndodhet në një letër qarkore në latinisht që e kishte shkruar dhe nënshkruar kryeipeshkvi i Durrësit, Pal Engjëlli, në Mat, më 8 nëntor 1462. Formula në gjuhën shqipe është kjo: 
Un të pagëzoj pr emnit (t) atit e t'Birit e t'Shpertit Shenjt. 
2. Fjalorthi i Arnold Von 
Ajo u shkrua për të ndihmuar banorët e krahinave të largëta, që ti pagëzonin fëmijët në shtëpi, në pamundësi për t'i shpënë në kishë në rast rreziku. Fraza është në dialektin gegë. Këtë dokument e zbuloi dhe e botoi i pari më 1915, historiani rumun Nikollae Jorga. 
Kalorësi gjerman Arnold Von Harf gjatë udhëtimit për në Palestinë, kur ndodhej në bregdetin shqiptar ndërmjet Tivarit Harfit (1497) dhe Ulqinit, shënoi disa fjalë shqipe të cilat i duheshin për 
nevojat e tij gjatë udhëtimit. Ky fjalorth ka 26 fjalë, 8 fraza disa numërorë, dhe pranë tyre ndodhen edhe kuptimet në gjuhën gjermane. • 
3. Ungjilli i Pashkëve 
(shek.XV) 
Ky dokument është gjetur brenda një dorëshkrimi greqisht të shekullit XIV. Nisur nga kjo, Don Nil Borgia, që më 1930 e botoi tekstin të plotë me fototipi, kujtoi se edhe dorëshkrimi ishte i asaj kohe. Mirëpo, albanologu freng Mario Roku, mbas studimesh të kryera, zbuloi se teksti shqip i përket fundit të shekullit XV. Teksti shqip ka dy faqe. Në faqen A është një përkthim i vjershave 62 deri 66 të kreut XXVII të Ungjillit të Shën Mateut. Në faqen B, pas notave muzikore të një kënge pashkësh, nën tekstin greqisht, është përkthimi shqip, që kënga të mund të këndohet edhe në shqip. 
Ndonëse dokumenti është shkruar me alfabet grek, ai ka rëndësi gjuhësore sepse dëshmon për dokumentin e parë në dialektin toskë. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA E VJETËR SHQIPTARE 

shpjegimi: Letërsia e vjetër shqiptare që rrok tre shekujt e parë të shkrimit të saj nga Barleti deri te De Rada, duhet parë në vështrimin historik dhe tipologjik të saj. Së pari, për të vënë në dukje se këto vepra nuk janë vetëm dokumente gjuhësore të vlefshme që dëshmojnë një shkallë të moçme të shqipes. Së dyti, brenda tyre ka pjesë, madje vepra të tëra, që mund të quhen letrare, (në vështrimin çka quhej vepër letrare në kohën kur ato u shkruan). Nëpërmjet vështrimit historik jepet rrjedha kohore afro trishekullore e shfaqjes së letërsisë së vjetër shqiptare si dhe e zhvillimit të saj në mjedisin shqiptar. Vështrimi tipologjik shfaq hapur karakterin e kësaj letërsie të shfaqur në kohë e në hapësirë, pa një vazhdimësi të fortë të ndërmjetvetshme, qoftë edhe me një vetëdije të hollë për trashëgiminë, pra tregon se tipologjikisht kjo letërsi është e ndryshme për nga krijimi, strukturimi, qëllimi dhe funksioni. huge Në këtë këndvështrim letërsia e vjetër shqiptare ka kaluar 
nëpër tri faza letrare, të cilat Çabej i quante edhe periudha. 
E para: Letërsia e humanizmit në shekullin XVI, me përfaqësues kryesor Marin Barletin. ] 
E dyta: Letërsia filobiblike*) që përfshin autorët e shekujve XVI, XVII e XVIII: Gjon Buzukun, Pjetër Budin, Frang 

_______________________________________________________________________________ HUMANIZMI SHQIPTAR 

shpjegimi: Si kudo në Evropë, Humanizmi në Shqipëri u zhvillua nën ndikimin e  Humanizmit Italian. Megjithatë humanizmi shqiptar kishte një ngjyrë vendase, autentike; veprimtaritë kulturore zhvilloheshin veçanërisht në qytetet mesdhetare të Adriatikut e në qendrat tregtare italiane, të ngjashme me to. Një veprimtari krijuese dhe intelektuale zhvillohej dhe në lëmë të shkollës së muzikës e të arteve figurative të zbatuara. 
Veçori themelore e humanizmit shqiptar ishte qëndresa shqiptare kundër turqve për ruajtjen e mëvetësisë jetësore dhe kulturore. Kjo u simbolizua nëpërmjet figurës së heroit kombëtar, Gjergj Kastrioti Skënderbeu. Krijuesit shqiptarë si Segoni, Barleti, Beçikemi, Frëngu etj., në shkrimet e tyre ngrinin lart lirinë e njeriut, të atdheut, vlerat morale e shpirtërore të popullit. Të gjitha këto vlera ata i kërkuan dhe i projektuan në figurën e Skënderbeut, prandaj për këtë arsye trajtimi i këtyre temave lidhet ngushtësisht me figurën e Skënderbeut. Kjo duket te vepra e Martin Segonit "Tregim mbi Gjergj Kastriotin" (1440-1485); te vepra e Marin Barletit "Historia e jetës dhe e veprave të Skënderbeut" (1508 - 1510); te vepra e Dhimitër Frëngut "Komentar i çështjeve të turqëve dhe të z. Gjergj Kastrioti, princ i Epirit" (1539), etj. 
Të gjitha këto vepra, të shkruara në latinisht, që ishte ende gjuhë e përgjithshme e dijes, idetë humaniste e të Rilindjes i thurin duke krijuar njëherësh dhe vetëdijen kulturore e kombëtare të shqiptarëve. Në këtë vështrim vepra e Barletit është kryesorja, sepse karshi heroit 
kombëtar ai krijon heroin kulturor shqiptar dhe një model shkrimi ku dëshmia historike ndërthuret me një tekst letrar, shkruar me një stil të lartë që himnizon triumfin e lirisë 
njerëzore. Vepra e Barletit si vetëdije letrare e krijuese, krijoi bazën për shkrimin shqip si identitet kulturor e kombëtar. 
Humanistët shqiptarë i përkasin kryesisht elitës kulturore të shqiptarëve, që ikën nga Shqipëria pas vdekjes së Skënderbeut dhe u vendosën në Itali, në Venedik. Duke ruajtur si kult kujtimin e qëndresës dhe duke patur qëllim identitetin kulturor, ata krijuan një shkrimtari, letërsi heroike, që do të bëhet më pas modeli fillestar i letërsisë shqiptare. 

_______________________________________________________________________________ MARIN BARLETI (rreth 1460-1513) 

shpjegimi: Marin Barleti është humanisti më i madh shqiptar, ndërsa me veprën e tij "Histori e Skënderbeut" ai e lidhi përgjithmonë emrin e tij me emrin e Skënderbeut. Ata ishin burra të një epoke; lidhja e tyre krijoi një model kulturor shqiptar; heroizmin jetësor dhe himnizimin letrar, që do të mbetet për pesë shekuj model mbizotërues i kulturës së shkruar shqipe. 
Të dhënat për jetën e humanistit më të madh shqiptar mund të nxirren vetëm nga veprat e tij, sepse deri tani nuk janë gjetur 
burime të tjera. 
Barleti lindi rreth vitit 1460 në Shkodër. Në vitin 1479 ka marrë pjesë në mbrojtjen e Shkodrës gjatë rrethimit turk. Pas rënies së qytetit, si shumë bashkëqytetarë të vet, shkoi në Venedik. Aty botoi veprën e vet "Rrethimi i Shkodrës” më 1504, një vepër e shkruar në bazë të dëshmive dhe të kujtimeve personale, si dhe të dëshmive të shkodranëve. Mendohet se ka qëndruar edhe në Romë, ku u botua kryevepra e tij "Historia e Skënderbeut" (1508-1510). Kjo vepër u botua në latinisht edhe tri herë të tjera; më 1537 në Strasburg, më 1578 në Frankfurt dhe më 1743 në Zagreb. Barleti botoi edhe veprën "Shkurtore e jetës së papëve” më 1513, të cilën ia kushtoi Pjetër Ëngjëllit, vëllait të Pal Engjëllit, kryepeshkopit të Durrësit, i cili e kishte shtytur me të madhe që ta shkruante librin për Skënderbeun. 
Ka fakte që tregojnë se Barleti ka qenë gjallë në vitin 1512. Mendohet se ka vdekur një vit më vonë, më 1513. 
Mësimet e para i ka kryer në Shqipëri, kurse formimin e vet kulturor e ka bërë në Venedik, në Itali, që ishte njëra ndër qendrat kryesore të Humanizmit Italian, si lëvizje kulturore e krijuese. Atje ka pasur lidhje me humanistët e tjerë shqiptarë 
dhe me shqiptarët e mërguar që punonin për t'i ndihmuar vendit të çlirohej nga turqit nën udhëheqjen e djalit, mandej të nipit të Skënderbeut. Edhe veprën e vet ia kushtoi Ferrandit, 
nipit të Skënderbeut. 
Jeta dhe vepra e Barletit mbetet përgjithnjë e lidhur me heroin kombëtar, Skënderbeun. Ai ishte dëshmitar i asaj kohe; 
kishte njohur dy faqet antitetike të jetës shqiptare të kohës, 

lavdinë shqiptare dhe përmbysjen e saj. Kjo ka kushtëzuar dhe shkrimin e tij, që është i mbështetur në dëshmitë dhe në kujtimet e tij personale. Barleti mbetet shembulli i shqiptarit fisnik e të kulturuar që braktisi vendin pas vdekjes së Skënderbeut dhe punoi që fati i bashkëvendasve të tij të mos harrohet, qoftë për bëmat e lavdishme ashtu dhe për humbjet e tmerrshme. Merita e tij krijuese është se hartoi një vepër për kryetrimin duke e ngritur atë nga hero jetësor në hero të letërsisë. Si i tillë, më pas, ai do të rikrijohet në shumë të literaturës evropiane, si dhe në letërsinë e mëvonshme shqiptare. Barleti është krijues i një heroi model në letërsinë shqiptare. 
Të dhënat për origjinën kombëtare të Barletit, për formimin e tij intelektual, për mënyrën e krijimit të tij dhe për qëllimin e veprave të tij, mund të vilen nga parathëniet që ai u ka bërë 
veprave, 
si dhe në vetë veprat, ku shkurtazi jepen të dhënat 
për autorët. Te "Historia e Skënderbeut" autori pohon: "Unë jam një spektator jo i huaj i lumturisë së dikurshme" për të 
theksuar më pas: 
"që të hesht për Shkodrën time”. Në rast 
tjetër thekson: "më kujtohet se në rrethimin e parë të Shkodrës, armiqtë u dukën rrëzë mureve gati më parë se të merrnim vesh për ta” dhe shton se “ka luftuar me armë në dorë për të mbrojtur 
atdhenë, por pa fat". 

subtitle: Historia e Skënderbeut

shpjegimi: "Historia e Skënderbeut”  përbëhet nga dy pjesë dhe 13 libra. Pjesa e parë me 6 libra mbaron me luftën kundër Muratit, kurse pjesa e dytë me 7 libra mbaron me vdekjen e Skënderbeut në Lezhë. Libri i kushtohet nipit të Skënderbeut, Don Ferrantës dhe në parathënie tregohet qëllimi dhe mënyra e ndërtimit të kësaj vepre si dhe parimet e tij krijuese. 
Pse shkruan Barleti? Ky spektator jo i huaj i lumturisë 
së dikurshme e cila do të jetë rrokullisur aq papritur në një mënyrë kaq të madhe. Ai ka frikë se mos bujaria dhe burrëria e përmbysur do të harrohen e aq më pak nuk do të trashëgohen, ndaj thekson me tmerr Epiri vdiq bashkë me kryetrimin. Pra, nevoja për të bërë vepër të shkruar një vepër heroike historike është në vetëdijen e autorit, por edhe nxitet nga miqtë e tij. Mirëpo, motivimi i madh sikur e lëkund krijuesin kur i sjell në mend syzheun dhe veprën, realizimin e saj. Duke përqafuar figuren Lavdëtar e bilbil të Aleksandrit, Barleti jep karakterin e shkrimit të vet himnizues për heroin që nënkupton edhe 
shkrimin e bukur. Synimet e tij ai i shpreh me rradhë: si të lidhen bashkë një dashuri e adhurimtari atdhetare me një vërtetësi historike dhe me një shkrim të bukur. Ai kërkon të çmohet zjarri i dashurisë për atdheun, duke shkëlqimi i ngjarjeve të mëdha do të errësonte shkrimin e tij. 
Barleti në vijim jep mënyrën e krijimit të veprës duke Unë nuk pata në këtë rrugë asnjë theksuar mungesat: udhëheqës... spata mundësi të shikoj as analet e vjetra, as historira të reja, për t'u përbetuar se punën do ta bënte me dorë në zemër... Unë nuk kam shkruar trillime, por ato që më H kanë treguar me kujdes më të mëdhenjtë dhe ato që kanë the parë me sytë e tyre disa që kanë marrë pjesë në atë luftë. 
Pra, vepra e Barletit është shkruar me një zjarrmi krijuese e atdhetare duke u mbështetur në tregimet dhe dëshmitë, por jo në dokumentet. Si i tillë shkrimi i tij ka dalë një tekst historik me shtresim të fortë letrar, për të marrë trajtën e himnit për heroin kombëtar. Kjo është një vepër tipike e periudhës së Humanizmit. 
Stili i Barletit në shumë vende ngrihet në nivelin e një shkrimi letrar dhe teksti në nivelin e një vepre poetike. Figurat zotëruese të tij janë krahasimet dhe antitezat. Të parat përdoren më tepër në funksion të përshkrimeve, që në këtë vepër janë zotëruese, kurse antitezat për të theksuar kundërshtitë e dy botëve: të realitetit dhe të vizionit të krijuesit. Në një anë lavdia e në tjetrën mynxyra shqiptare; në një anë heroizmi gjergjian e në tjetrën tradhtia e Hamzait; pra një botë e tërë njerëzore që zhvillohet ndërmjet shkëlqimit e rënies. Lidhja e karakterit të krijuesit me natyrën e veprës apo e stilit me subjektin, në veprën e Barletit karakterizohet me përshkrime të bukura të heroit dhe me ndërtimin shkëlqimtar të fjalimeve të tij. Këto dy qasje janë mbizotëruese në paraqitjen e figurës së Skënderbeut dhe në to Barleti ndërton 
himnizimin e heroit nacional, ideologjinë e tij nacionale dhe 
humaniste, duke u njëjtësuar në shkrim me heroin. 
Në këtë vështrim vepra e Barletit është një vepër historike e ndërtuar me një stil të kultivuar letrar për të himnizuar idenë e çlirimit kombëtar e njerëzor. Duke u bërë himnizuesi i parë i madh i humanizmit, Barleti me veprën e vet “Histori e Skënderbeut” pati një ndikim të madh në kulturën e në letërsinë shqiptare në vijim të shekujve, por edhe në kultura të tjera. Në kulturën dhe në letërsinë shqiptare të shkruar vetëdija për Skënderbeun është bazuar për pesë shekuj në gjedhën barletiane. Edhe Naim Frashëri poemën e vet për Skënderbeun e krijon duke lexuar thellësisht veprën e Barletit në nivel heroik, kombëtar e moral. Kështu bëjnë edhe shkrimtarët e mëpastajmë.on 
Duke u bazuar në këtë vepër, në letërsinë evropiane janë shkruar vepra të gjinive të ndryshme për Skënderbeun, gjithnjë duke himnizuar heroin tonë kombëtar. E njëjta gjë mund të thuhet dhe për artet figurative qofshin ato shqiptare apo evropiane. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA FILOBIBLIKE 

shpjegimi: Shkrimtarët filobiblikë duke qenë të gjithë priftërinj dhe duke i botuar veprat kryesisht nga Propaganda Fide, shkrimin e vet letrar e mbështesin në shkrimin biblik si përsa i takon subjektit, ashtu dhe modelit e shprehjes letrare. Këtu hyn krijimtaria letrare e kulturore në shqip që u krijua në qendra të ndryshme të shqiptarëve. Sado që këto shkrime dalin si shfaqje anësore kulturore në qendra të ndryshme, pa një identitet e kontinuitet (njëjësi e vazhdimësi), megjithatë te autorët e tyre vihet re një 
vetëdije kulturore për trashëgimi. Shkrimet e autorëve të vjetër filobiblikë nuk janë shkrime letrare e estetike në vështrimin e sotëm të fjalës, si vlera më vete, sepse ato janë shkrime për shërbesa shpirtërore e fetare; në shumë pjesë ato dalin në trajtën e letërsisë së mirëfilltë, në të cilat krijohet shqipja si gjuhë e shkrimit letrar. Prandaj vlera e tyre nuk qëndron vetëm në vështrimin që e japin në gjendje të vjetër shqipen e shkruar, por edhe pse shqipen e shkruar e ngrenë në nivelin e thurjeve letrare, më shpesh me brendi fetare, po jo rrallë edhe 
me brendi e forma kombëtare. 
Këta autorë (Buzuku, Budi, Bogdani, Bardhi e Kazazi në Veri; Lekë Matranga e Jul Variboba te Arbëreshët) sipas Çabejit, me kultin për gjuhën shqipe dhe shkrimin e saj, me devotshmërinë fetare dhe atdhetare, përbëjnë një periudhë kulturore dhe një periudhë letrare shqiptare më vete. 
Karakteristika të përbashkëta të shkrimeve të tyre janë temat fetare, synimi për përhapjen e fesë te shqiptarët, ndikimi latino- italian, ku ishin formuar nga ana kulturore dhe përdorimi i alfabetit latin. Po, përkundër qëllimit të njëjtë a të ngjashëm të veprave të tyre, secili autor dallon nga tjetri, nëse jo për nga subjektet (nganjëherë edhe për ato), për mënyrën e ndërtimit të tekstit, për format letrare të përdorura, për idetë filozofike, më në fund, edhe për temperamentin krijues, që nuk mbetet pa u shënuar në vetë thurjen e tyre letrare. Vetëdija e tyre letrare si dhe vetëdija nacionale zhvillohen nëpër fazat e shkrimtarisë: Buzuku shkruan lutje shqipe; Budi shkruan vargje shqip; Bardhi shpreh vetëdije të lartë etnike, duke mbrojtur Skënderbeun e origjinën e tij shqiptare dhe mbledh Fjalë të urta shqip; Bogdani e shkruan librin original shqip të sistemuar si dhe cikle vjershash të lidhura me një subjekt; Variboba harton veprën e tërë letrare duke lidhur bashkë temat fetare me ato populloret, etj. Të gjithë këta autorë së bashku me veprat e tyre i paraprijnë kështu një faze të ardhshme të letërsisë artistike shqiptare. 

_______________________________________________________________________________ GJON BUZUKU (rreth 1460-1513) 

shpjegimi: Gjon Buzuku është autori i librit të parë në gjuhën shqipe dhe vepra e tij Meshari (1555) është dëshmia e parë me vlerë kulturore e gjuhësore. 
Për jetën e Gjon Buzukut dihet pak, megjithatë në ndihmë të studjuesve ka ardhur parathënia e Mesharit dhe në mënyrë të ndërmjetme vetë gjuha e tekstit, dialekti i shkrimit. "Don Gjoni i biri i Bdek Buzukut", mendohet të ketë lindur në fshatrat e bregut perëndimor të Liqenit të Shkodrës dhe ka jetuar në Venedik, ku shumë familje refugjatësh shqiptarë janë shpërngulur pas pushtimit turk të Shkodrës, më 1479. Veprën "Meshari” Buzuku e shkroi nga 20 marsi i vitit 1554 deri më 5 janar 1555, duke dhënë edhe shenja për vështirësitë që kishte pasur për shtypjen e Libri është botuar në kohën e Humanizmit dhe të Kundërreformës, kur u krijuan kushtet që feja katolike të mësohej e të predikohej edhe në gjuhët kombëtare. Veçanërisht ishte fjala për vendet ku kjo fe po rrezikohej, siç po ndodhte në tokat shqiptare pas depërtimeve të osmanëve 
e të islamizmit. 
Mesharin e Buzukut' e rigjeti më 1740 Gjon Nikollë Kazazi nga Gjakova, që ishte arqipeshkv i Shkupit; i mbushur me gëzim për këtë, ai njoftoi Gjergj Guxetën në Palermo duke i dërguar një faqe të kopjuar. Libri i Buzukut mendohet të jetë shtypur në Venedik me alfabet latin, dhe me shtesë të disa halla shenjave cirilike për tingujt shqip. Ky libër përmban Librin e orëve dhe Librin e meshës, prandaj dhe u quajt Meshar. Përbëhet nga 188 faqe të cilat përmbajnë 154 000 fjalë. 
'Meshari i Gjon Buzukut (1555), Tiranë 1968. Ky është botimi i plotë i veprës së Gjon Buzukut, i trasliteruar dhe i transkriptuar nga Eqrem Çabej, i cili ka shkruar studimin hyres. Namik Resuli, II Messale di Giovanni Buzuku, Vaticano, 1958, është po ashtu botimi plotë dhe me transkriptim. 

subtitle: Meshari

shpjegimi: Meshari si vepër monumentale e kulturës shqiptare shtron kërkesën e njohjes së autorit të parë shqiptar dhe të tekstit të parë shqip, të shikuar nga këndi i krijuesit dhe i krijimit të tij letrar. Disa shenja të mendimeve krijuese shpirtërore të Buzukut duken në ato pak shënime autobiografike që jep parathënia e librit. Aty autori tregon dhe dëshmon se këtë veprim kulturor e ndërmerr për shkak të mungesës së shkrimeve të shenjta në shqip dhe nga dashuria për botën shqiptare, për "me zdritun pak mendet...". Ndritja e mendjes arrihet duke u bërë i zgjedhuri i Zotit, duke kërkuar mëshirën e tij, duke përqafuar të drejtën e duke flakur të shëmtuarën. Mandej shpërblimi i Zotit do të jetë i madh, gati mitik: Zot ynë ka me shtuom ender ju, se të korrët taj t'engatet ndjeri' së vjelash, e të vjelët djeri nsë ën mbjellash. Një pasuri e pjellori 
ideale e adhuruar. 
Buzuku që përpara i kërkon falje lexuesit për gabimet e shtypit duke folur për vështirësitë e botimit. Po ky në këtë tregim shkon më thellë: Përse nuk çuditem, se në paça fejyem, kjo tue klenë ma e para vepër e fort e fështirë për të vepëruom 
ende gluhët tanë, duke theksuar se ndihet krenar që harton veprën mjaft e parë me një subjekt e përmbajtje të tillë, që ishte 
t e vështirë për kultivimin e shkrimit shqip. Kjo e dhënë tregon se Buzuku nuk e njihte shkrimin shqip para tij, veçanërsht shkrimin që do të mblidhej në një vepër të tërë. Deri këtu duken shenjat e vetëdijes fetare, gjuhësore e kulturore të Buzukut që theksojnë një përvujtëni dhe një krenari që po shkruante një vepër të parë shpirtërore në shqip. Autori, shkrimtari Gjon Buzuku, është kudo në shkrimin shqip të Mesharit, në gjuhën dhe në shprehjen e saj; aty është 
atdheu i tij shpirtëror. Vepra ka një parabazë; pjesa më e madhe e veprës përbëhet nga përkthime prej Djatës së Vjetër dhe të Re, por brenda saj ka pjesë biblike, si: litanitë', psalmet e himnet, që dhe në literaturën burimore biblike prej kohësh janë çmuar si tekste Jusu letrare-poetike. Këto tekste dalin me formulësimin e tyre gjuhësor, si dhe me figurën e emocionalitetin njerëzor, duke i tojo bërë kështu të parat në letërsinë shqipe. 
I pari në studimin e tij, Çabej i vështron të shtatë psalmet pendestare të Mesharit të Gjon Buzukut me një bukuri të nivelit të veprës letrare artistike. Të këtij niveli janë edhe himnet që fusin në shkrimin shqip krijimin e lavdit e të përkushtimit, një tip shkrimi i kultivuar edhe më vonë, jo vetëm për temat e krishtera. Po kështu teksti i litanive me bukurinë e përsëritjes të kërkesës për mëshirën, krijon tipin e letërsisë elegjiake, të pranishme në rrjedhat e letërsisë së mëvonshme shqipe. 
Puna krijuese, mjeshtria artistike, gjithnjë duke përmbledhur në vete edhe emocionalitetin e autorit, del në pah në variantet e psalmeve. I njëjti tekst burimor del në variante të ndryshme të të folurit: në ngurtësim dhe në shtrirje të figurës, duke ndërruar kështu dhe intensitetin e përshtypjes te lexuesi. 

_______________________________________________________________________________ PJETËR BUDI (1566-1622) 

shpjegimi: Pas Gjon Buzuzkut, Pjetër Budi është figura më e madhe e letërsisë së vjetër shqiptare; ai vlerësohet si poeti i parë shqiptar dhe shkrimtari i parë martir që luftoi deri në fund të jetës për idetë e tij 
atdhetare. Pjetër Budi lindi në fshatin Gur i Bardhë të Matit 1566; ai ishte prej familjes së moçme të Budëve. Shkollimin e parë e bëri në vend si autodidakt. Mësimet e larta i kreu në Kolegjin Ilirian të Loretos (Itali). Në moshën 21 vjeçare u shugurua prift dhe shërbeu në Kosovë e Maqedoni. Më 1599 u emërua vikar i përgjithshëm i Serbisë, ku qëndroi 17 vjet. Më 1616 shkoi në Romë ku ndenji deri më 1621. Atje, pos shtypjes së librave, kreu veprimtari të tjera rreth kryengritjes ballkanike kundër Turqisë dhe ishte pelegrin në Galici. Nga fundi i qëndrimit në Romë, Budi u emërua ipeshkv i Zadrimës (10 korrik 1621). Në këtë detyrë punoi deri në dhjetor të vitit 1622, kur e mbytën duke kaluar lumin Drin...M sin 
Pjetër Budi botoi katër vepra, të gjitha në Romë gjatë kohës që qëndroi atje. Doktrina e Kërshtenë (1618), Rituali roman (1621), Kush thotë meshë këto kafshë i duhet me shërbyem (1621), dhe Pasëqyra e t'rrëfyemit (1621). Këto vepra të Budit janë përkthime e përshtatje, por shpeshherë përshtatje kaq të zgjeruara e të shtjelluara me ndërvënie të teksteve të tij, saqë në aspektin jodoktrinor, por tekstor dalin vepra të reja, të dyta. Vepra e Budit, Doktrina e Kërshtenë u botua edhe tri herë më vonë (1636, 1664 dhe 1868). 
Rëndësia e Pjetër Budit si shkrimtar origjinal i letërsisë shqiptare bazohet në rreth 100 faqe prozë origjinale që del 
në trajtë të parathënieve të veprave të tij dhe në rreth 3200 vargje kryesisht tetërrokëshe që janë botuar në tri vepra të tij, Smë së shumti te Doktrina e Kërshtenë më 1618.'
Mbas Këngës së përshpirtshme të Lekë Matrangës, të vitit 
1592, një vjershë me tetë vargje që cilësohet e para el shqiptare, Budi në të vërtetë shkroi aq vargje sa të vlerësohet prej studiuesve si poeti i parë shqiptar. Në veprat e tij doktrinore e fetare janë botuar rreth 3200 vargje në shqip. Krijimet e tij poetike, që marrin rolin e shpjegimit të doktrinës në aspektin letrar, mund të trajtohen si vepra më vete. Madje Selman Riza, që Budin e n shkrimtarin tonë të vjetër më spontanin e më prodhimtarin (që shkroi e botoi rreth 1000 faqe tekstesh) mendon që poezitë e Budit janë vetëm shtesa në librin e tij doktrinar, sepse nuk kishin mundësi të botoheshin ndryshe, d.mth. më vete. 
quan Lind pyetja: 
Cili është poezia e Budit, cila është vetëdija e tij krijuese? Përgjigjet mund të nxirren nga leximi i këtyre poezive dhe nga analiza që u duhet bërë shpjegimeve, që jep vetë autori për këto shkrime. Budi njofton se shumë kapituj të kësaj poezie i kishte gjetur më parë të krijuara nga një autor pararendës, Pali prej Hasit, kurse autori ynë i kishte rishkruar. Njoftimi i Budit dëshmon për një traditë të shkrimit shqip të poezisë para tij dhe hedh mundësinë për dyautorësinë e poezisë së vet. 
Duke pasur parasysh temat, autorin dhe qëllimin e vjershave, poezitë e Budit mund të ndahen në: 
1) Poezi të rrëfimit biblik 
2) Poezi personale 
3) Poezi okazionale (të rastit). 
Poezitë filobiblike të Budit kanë këtë rend: deri në të nëntën ritregojnë kaptina dhe ngjarje nyje nga Dhjata e vjetër, nga e CE nënta te e gjashtëmbëdhjeta tregojnë ngjarje që lidhen me 
Krishtin, me figurën dhe simbolikën e tij. 
Në dy vjersha të gjata, që mund të quhen poezitë e tij personale, Budi shkruan për vdekjen dhe ditën e gjyqit, ku theksohen ide për jetën njerëzore dhe ndeshjen e saj me përjetësinë, si dhe shprehet dhimbja për kalueshmërinë e kohës. Kurse të tjerat në vijim janë poezi personale e okazionale, ku theksohet fuqishëm jo vetëm lexuesi të cilit i drejtohet por edhe autori që shkruan. 
Prania e ndjeshmërisë së shkruesit e bën Budin autor në shkrimin e tij. Kjo ndjeshmëri jo njëherë është shprehur si qëndrim ndaj ngjarjes apo si dhimbje krijuese, që merr trajtat: 
Kish të djeg' me ligjëruom 
Se jam gjithë ndë të zi 
Natë e ditë tue shkruom Zemëra më gjet të lirë 
Pra, autori si tejshkrues në temat biblike, do të shfaqet edhe i ndjeshëm sidomos në shkrimet që prekin temat shqiptare dhe ato të mundimit personal. Në këtë shkallë të shkrimit nuk ka tregim biblik, as rrëfim alegorik, apo predikim poetik; aty del në shesh këndimi poetik në kuptimin modern të termit. Në poezinë XVI Budi thekson vargjet: 
Tashti të lus, ndritmë mua, Zoti im me një rreze 
Sqip të mundënj me rrëfyem Ndonjë kankë të re 
Të mos gjindem i harruom Këtë jetë tue shkuom 
Në këta tre distikë del një program poetik i Budit: mile-frymëzimi hyjnor si ndriçim, 
Bog 3-këndimi shqip si parim atdhetar e kulturor autentik, 
- krijimi individual i Këngës së re. 
Kjo vetëdije e qartë e Budit shfaq portretin e krijuesit autentik të letërsisë shqiptare. 
Gjithashtu, teoria krijuese e Budit si dhe gjendja kulturore e ob mjedisit, të cilit i drejtohet vepra, jepet në tri katrenat e 
mëposhtme: 
Këtë letërë e përzini Qi juve kam dërguom, Gja kafshë, n co të xini Këtë jetë tue shkuom. 
N'dorë e merrni, e këndoni, Ju që dini me kënduom Vini veshët e ndëgjoni Ju që dini me ndëgjuom 
Këto fjalë i ligjëroni 
Si kankë tue kënduom, 
E me za ti vjershoni 
Fort t'amblë e të ngushëlluom. 
Në këto vargje del hapur vetëdija e Budit për misionin e tij si baby krijues dhe si atdhetar që i drejtohet lexuesit shqiptar. 
Budi shkruan gjithnjë në tetërrokësh, në katrena me rimë të alternuar. Kjo për të është bërë një rregull krijimi, normë, model i shkrimit sistematik. Po ky varg nuk është gjithnjë trokaik, sipas modelit popullor. Vjershën e tij e karakterizon rima e alternuar, e përsëritur dhe e krijuar me folje apo me emra me theksim të fundmë. Meqë është poezi që rrëfen, është e mbushur me proliksitet; ka përsëritje që kanë edhe karakterin e teksteve të cilat shkruhen për t'u mbajtur në mend. 
Kjo tregon për një gjendje kulturore që nuk njihej shkrimi. por teksti duhej të mbahej mend duke u thënë me zë. Në varësi të kësaj është dhe modeli i shkrimit të Budit si dhe figuracioni autentik e i thjeshtë i mjedisit shqiptar, ku zotërojnë krahasimi, epiteti e më rrallë paradoksi. Pra, poezia e Budit është një poezi qëllimore e vënë në shërbim të popullit. 
Të gjitha këto karakteristika didaskalike e poetike të shkrimit të Budit kurorëzohen në vjershën antologjike të tij Laudans invocabo dominum. Do të mjaftonte vetëm kjo vjershë me tetërrokësh të dyzuar, të shfaqur më vonë te Naimi, e cila do ta fuste këtë autor në antologjinë e letërsisë shqiptare. Në të vërtetë e gjithë vepra letrare e Budit në prozë e në vargje, spontane dhe e gjerë, si mbindërtim biblik apo si shprehje personale, zë vend qëndror në hartën e vlerave letrare të periudhës së letërsisë së vjetër shqiptare. 

_______________________________________________________________________________ FRANG BARDHI (1606-1643) 

shpjegimi: Frang Bardhi në historinë e letërsisë së vjetër njihet si hartuesi i Fjalorit të parë shqiptar, që është  njëkohësisht dhe vepra e parë shqipe pa përmbajtje 
fetare. Frang Bardhi lindi më 1606 në Kallmet të Zadrimës. studiues që mendojnë se ka lindur në Nënshat). Mësimet fillestare i bëri, sikurse edhe Budi, në rrethet e vendlindjes, ku dhe u dorëzua prift në moshën 22-vjeçare. Mësimet i vazhdoi  në Kolegjin Ilirian të Loretos dhe në Seminarin e propagandës në Romë. Bardhi rrjedh nga një familje e njohur e Bardhëve  që për shumë kohë kishte dhënë ipeshkvij dhe kapedanë, familje që kishte lidhje me Venedikun. I ungji i tij, Gjergj Bardhi, tregonte një kujdes të veçantë për Frangun, për shkollimin dhe për ngritjen e tij në hierarkinë fetare të vendit. Kur ungji u bë arqipeshkv i Tivarit më 1636, Frang Bardhid  zuri vendin e tij në ipeshkvinë e Zadrimës, ku shërbeu deri në  fund të jetës, më 1643. 
Bardhi vdiq mjaft i ri, po si dijetar e krijues i zellshëm u dallua  me veprat që botoi sa qe gjallë: Dictionarium latino-epiroticum 
(Fjalori latinisht-shqip)', u botua në Romë më 1635 dhe Skënderbeu (Apologji) në Venedik më 1636. Duket se veprën e dytë e botoi më të ngutur, duke u kthyer në Shqipëri, duke pasur parasysh lidhje të përhershme të familjes së tij me Venedikun. Bardhi njofton vetë se ka përkthyer edhe libra fetarë, të cilat sot nuk dihen, dhe se ka shkruar disa relacione për viset shqiptare, të cilat kanë vlerë historike. 
Në kulturën shqiptare Bardhi njihet në radhë të parë, si gjuhëtar e letrar e më pas si leksikograf, folklorist, historian e 
etnograf. Kjo e fundit lidhet kryesisht me relacionet që ai i e dërgonte në Romë lidhur me gjendjen shoqërore e sociale te krahinave të Veriut të Shqipërisë, si dhe të gjendjes shpirtërore të popullsisë. Bardhi bën thirrje për arsimimin e kësaj popullsie se kjo nuk mund të arrihej nga priftërinjtë e huaj që nuk në gjuhën amtare edhe në kulturën fetare. Bardhi mendonte, njihnin gjendjen shpirtërore të shqiptarëve, gjë që si pasojë sillte ligështimin e tyre ndaj besimit fetar dhe kulturës shqiptare. Me një fjalë Frang Bardhi kërkonte që prijësit shpirtërorë të ishin dijetarë shqiptarë, përndryshe do të shprisheshin vlerat autentike të popullsisë. Gjithashtu ai ankohej për gjendjen e 
veshtirë të barinjve fetarë dhe të vetvetes. 
Vetëm mund të imagjinohet që gjendja e tij shpirtërore e materiale shkaktuan sëmundjen dhe vdekjen e tij të herëshme. 

subtitle: Fjalori  latinisht-shqip

Fjalori i Bardhit është fjalori i parë në shqip që përmban afro 5 mijë fjalë. Në kolonën në latinisht autori jep kuptimin në italisht, kurse në kolonën në shqip jep dhe kuptimin në turqisht 
e nganjëherë më rrallë edhe në sllavisht, gjë që tregon se ai i njihte mirë këto gjuhë. Këtë fjalor gjuhëtari Mario Rok e ribotoi më 1632 në Paris. Gjithashtu Fjalori përmban dhe një shtojcë, e cila është e ndarë në shtatë krerë: 1. Emra dhe Numërorë, 2. Tituj familjartë, 3. Qytete dhe kështjella, 4. Ndajfole, 5. Parafjalë, 6. Pasthirma, 7. Proverba, Fjalë të urta, Dialogë dhe Përshëndetje. 
Në vështrimin letrar Fjalori i Bardhit ka rëndësi të veçantë për Fjalët e urta dhe sentencat (113), që shumica janë shqiptare, disa të përshtatura nga latinishtja e disa dalin si formulime nga Shkrimi i Shenjtë. Puna me Fjalët e urta e tregon Bardhin njëherësh mbledhësin e parë të kulturës popullore shqiptare. Këto Fjalë të urta pasqyrojnë një sistem të menduari, një kulturë shprehjeje të formësuar, që është karakteristike për moralizmin dhe kodifikimin verior dhe të gjitha këto së bashku, japin një 
pamje të etnosit shqiptar dhe dëshmojnë për një identitet kulturor të shqiptarëve. Në mesin e këtyre fjalëve ka këshilla për sjellje, përvojë të jetës së vendit, shenja të një jete qytetare, por dhe fjalë që lidhen drejtpërdrejt me jetën aktuale nën sundimin osman, dhe që shprehin kundërshtimin ndaj tij. 

subtitle: Skënderbeu (Apologji)

shpjegimi: Ndërsa me Fjalorin dhe me Fjalët e urta Bardhi dëshmon një identitet kulturor e gjuhësor të shqiptarëve, me Apologjinë për 
Skënderbeun, ai mbron mëvetësi historike kombëtare të shqiptarëve duke mbrojtur origjinën e heroit kombëtar, Skënderbeut. Kjo flet për një vetëdije kulturore kombëtare të Frang Bardhit si shkrimtar dhe intelektual i hershëm shqiptar. 
Ndërsa me Fjalorin dhe me Fjalët e urta Bardhi dëshmon një identitet kulturor e gjuhësor të shqiptarëve, me Apologjinë për 
Skënderbeun, ai mbron mëvetësi historike kombëtare të shqiptarëve duke mbrojtur origjinën e heroit kombëtar, Skënderbeut. Kjo flet për një vetëdije kulturore kombëtare të Frang Bardhit si shkrimtar dhe intelektual i hershëm shqiptar. 
Apologjia për heroin kombëtar është një traktat prej 76 faqesh krijues, është tregues si për heroin ashtu dhe për mbrojtësin e tij, në latinisht. Ky traktat, i shkruar me argumente dhe temperament autorin. Shkrimi i Bardhit, duke përmbysur një nga një pohimet e Gjon Tomak Maranaviqit se Skënderbeu kishte origjinë boshnjake, merr trajtën e shkrimit vërtetues shkencor. Në anën tjetër, shkrimi merr dhe karakter letrar, kur Bardhi shpalos ndjenjat e veta për heroin dhe për krenarinë kombëtare, ndërsa kur 
shpotitëse dhe polemizon me kundërshtarin shkrimi merr nuanca ironizuese. Frang Bardhi kishte vetëdijen se po u kthente të vetëve heroin që të tjerët pretendonin ta merrnin. Kjo duket dhe nga kushtimi me të cilin nis Apologjia: 
GJERGJ KASTRIOTI I EPIRIT I QUAJTUR PËRGJITHËSISHT SKENDERBE, VETE PRINCI I FUQISHËM E I PATHYESHËM EPIRIT, I KTHEHET POPULLIT DHE VENDIT TË TIJ. 
Ajo që e dallon Frang Bardhin nga shkrimtarët e moçëm veriorë Buzuku e Budi është së pari, karakteri jofetar i veprës së tij dhe natyra e njeriut kërkimtar dhe të dijes. Në historinë e kulturës shqiptare Bardhi shquhet si gjuhëtar, letrar, leksikograf, folklorist, historian e etnograf, duke hedhur kështu themelet e 
këtyre shkencave në botën shqiptare. 

_______________________________________________________________________________ PJETËR BOGDANI (1630-1689) 

shpjegimi:Pjetër Bogdani është shkrimtari i fundit dhe më origjinali në Letërsinë e hershme të shqiptarëve, ndërsa vepra e tij "Çeta e profetëve” është vepra e parë e rëndësishme në prozë e shkruar drejtpërsëdrejti r gjuhën shqipe. 
Pjetër Bogdani është shkrimtari më i madh i letërsisë së vjetër shqipetare. Lindi më 1630 në Gur të Hasit të Prizrenit dherrjedh nga një familje e moçme në zë e Bogdanajve, siç dëshmon autori në fund të veprës së vet. Ungji i tij, Andrea Bogdani kishte tituj të lartë kishtarë: arqipeshkv i Ohrit, arqipeshkv i Shkupit dhe administrator kishtar i Serbisë. Sipas dëshmive të Pjetrit, i ungji Andrea kishte hartuar një gramatikë të shqipes, që i humbi gjatë strehimeve para turqve. 
Pjetër Bogdani i kreu studimet e larta në kolegjin Ilirian të Loretos dhe në kolegjin e Propagandës në Romë. U laureua në teologji dhe në filozofi. 
Bogdani e filloi punën meshtare në Pult, kurse në moshën 26 vjeçare u bë ipeshkv i Shkodrës, e mbas tërheqjes së Andrea Bogdanit, për shkak të pleqërisë, u bë arkipeshkv i Shkupit. Mendohet se këtu përfundoi kryeveprën e vet Çeta e profetëve për të cilën punoi mbi dhjetë vjet (1675-1986). Meqë ishte koha kur turqit i ndiqnin meshtarët dhe dijetarët katolikë shqiptarë, Bogdani e pati të vështirë ta ruante dorëshkrimin e veprës së vet, kur jetonte si i përndjekur në malet e Shqipërisë. Pjetër Bogdani nuk ishte vetëm shkrimtar e poet, filozof e dijetar, por dhe një hero i kulturës shqiptare. Ai shkroi veprën monumentale Cuneus Prophetarum ku ndërthuri edhe dije, histori e kulturë të popullit të vet; u mundua të organizonte kryengritjen kundër pushtuesit turk duke u mbështetur në traditën shqiptare për liri dhe identitet; jetoi duke mbrojtur idealin e vet; e ndoqën, por u shpëtoi disi për së gjalli. Vdiq në 
dhjetorin e vitit 1689 në Prishtinë. Turqit e zhvarrosën për hakmarrje që të zhduknin gjurmët e tij, por ato ishin të shkruara përgjithnjë në veprën monumentale "Çeta e profetëve". 
Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve) Kryeveprën e vet Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve) Bogdani e botoi në Padovë (Itali) më 1685 me ndihmën e një miku të vjetër, kardinalit Barbarigu, të cilit i kushtohet kjo vepër. 
Vepra e Bogdanit përbëhet nga dy vëllime. Vëllimi i parë është Cuneus Prophetarum (Çeta e profetëve), kurse vëllimi i dytë është De vita Jesu Chistri, Salvatoris Mundi (Mbi jetën e Jezu Krishtit, shpëtimtarit të botës). Vëllimi i parë flet për krijimin e botës, jetën e profetëve dhe jetën e Sibilave, profetesha romake e pagane. Vëllimi i dytë tregon jetën e Krishtit, bëmat e tij, vdekjen dhe ringjalljen e tij. Pjesa e parë është shkruar më tepër në trajtën e një traktati filozofik e teologjik, me argumentime e citime autorësh antikë e mesjetarë; kurse pjesa e dytë i aftohet më tepër trajtës së tregimit në prozë. 
Pjetër Bogdani është krijues i madh shqiptar, se vepra e tij është vepra e parë origjinale, e hartuar nga ai, madje e botuar në dy gjuhë, në dy shtylla: italisht e shqip. Kjo ka ndodhur ngaqë autori e kishte mbaruar veprën në shqip, por censura kërkonte dhe përkthimin e saj në italisht për të kontrolluar përmbajtjen. 
Interesimi për veprën e Bogdanit ka qenë tepër i madh në botën shqiptare. Vepra u botua edhe tri herë. Si tekst i transliteruar pjesa e parë e saj u botua më 1940 në Shkodër nga Mark Harapi; kurse një zgjedhje nga pjesa e dytë me titull Jeta e së Lumes Virgjin Mri, e transkriptuar nga Ndre Mjeda u botua në Shkodër më 1930. Më 1940-1941 revista "Lajmëtari" nisi botimin e kësaj vepre. Për vlerat e saj filozofike, teorike e letrare, Ibrahim Rugova ka botuar më 1982 në Prishtinë monografinë Vepra e Bogdanit (1675-1685). 
Gjerësia krijuese e Pjetër Bogdanit kap fusha të ndryshme të dijes; pos sistemimit të dijes filozofike të krishterë, edhe poetikë, retorikë, poezi e prozë. Mendimet e veta krijuese dhe qëllimin e veprës autori i tregon në parathënien Të primitë përpara letërarit. 
Bogdani si shkrimtar mbetet në letërsinë shqiptare me poezitë që janë në veprën e tij, qoftë të sistemuara për të ilustruar idetë krijuese dhe doktrinën, qoftë si krijime kushtimore a vetëm krijime poetike. Në bazë të tematikës, të strukturës dhe të funksionit të tyre në sistemin e të menduarit të veprës Cuneus Prophetarum, poezitë e Bogdanit mund të klasifikohen në: 
•poezi të krijimit 
•poezi sibiliane 
•poezi të kushtimit. 

subtitle: Poezia e krijimit

shpjegimi: Poezia e krijimit, është një vjershë me vlera antologjike, të cilën Lasgush Poradeci më 1924 e krahasonte me krijimet kozmogonike hebraike dhe hindase3. Kjo poezi përbëhet nga dy strofa. E para nëpërmjet koncepteve të figurave themelore 
të krijimit: Dheut, Detit, Qiellit e Zjarrit, paraqet dramën fillestare të krijimit të botës. Strofa e dytë këtë krijim e bën më 
del si refleks i jetës së gjallë, nëpërmjet të 
të kapshëm, sepse ndjerit dhe të perceptuarit të botës. 
Mbë Qiellt nuk ishte, as Yll, as Dielli, Qi me dritetë vet zbardhen dritë të re, As Hana delte me dy të rejanta bri, As prej qiellshit vinte ndonji reze për dhe, As Dheu si Shype nalt' qëndron e ri, As niegullë me shi, as breshen, as Refe, As Deti me Vale epte të madhe gjamë, As lymenatë me Breg, ishin zanë. 
Kjo poezi është e para poezi mendimtare-filozofike në letërsinë shqiptare. 

subtitle: Poezia e Sibilave

shpjegimi: Poezia e Sibilave ose poezia sibiliane e Bogdanit, që del si shkalla IV e veprës së tij, bën lidhjen ideore të dy pjesëve të veprës; ajo vjen si kënga e muzave pagane (Sibilave) për ardhjen e Krishtit, shpëtimtarit të botës. Këto këngëtare mesdhetare dalin si motërzim i muzave antike. Në parathëniet e këtyre poezive Bogdani flet për burimet e këtyre teksteve, që janë marrë nga të diturit, dotorët, si thotë ai, nga librat, prandaj ky tip i poezisë së tij nuk mund të quhet përkthim, por rikrijim në vargje. 
Poezia sibiliane e Bogdanit ka dy karakteristika: 
- së pari, formulimet poetike themelore shprehin doktrinën (mësimin) biblike të autorit 
- së dyti, figura origjinale poetike, më së shpeshti krahasimi, i mbështetur në mjedisin konkret shpreh origjinalitetin e autorit në shkrim. 
Formulimet biblike zakonisht japin thelbin e idesë së vjershave dhe dalin në vargun e parë, si: 
1. Vajtonj un' e mjera nji të madhe gjamë 
2. Si Njeri po vjen, nder Njerz' Vdektar 
3. Sion se Peshtriku Mal Prizrend' mai nalti 
Vlerat poetike të këngëve të Sibilave dalin më pas, kur përshkruhen mjediset, gjendjet shpirtërore. Nëprëmjet ndjeshmërisë së autorit teksti merr trajtën lirike e dramatike njëherësh, duke arritur në disa 
raste një harmoni të vërtetë poetike e dramatike: 
Me dielli veshun' e mbathunë, me Hanë, Me yj kryet rreth ngjeshunë Kunorë Vajza Meri, e bukura ma fort se Zanë Djalinë Jesu kërthi mbajë ngrykë ndorë. 
Shqipërimin e tekstit dhe të figurës poetike Bogdani e bën duke i emërtuar këngëtaret mitike, Sibilat me emra vendesh të njohura shqiptare si: Hasjanja, Prizenjanja, Shkodranja, Shkupjanja, Lezhjanja, Zadrimorja, Kosovarja. Ky shndërrim figurativ origjinal tregon krijimin poetik të Bogdanit, që niset nga ideja fetare dhe kalon në rrafshin e idesë atdhetare, me ala kushtimin dhe me figuracionin, që bëhen themel i poezisë. 
Për nga forma të gjitha këngët e Sibilave te Bogdani janë në stance, formë tradicionale poetike në tetë vargje me skemën e rimës KABABABCC dhe vargun njëmbëdhjetërrokësh. Ky bëhet model 
zotërues në shkrimin poetik të këtij autori, siç ishte bërë katrena dhe tetërrokeshi model mbizotërues te Pjetër Budi. Budi, që kishte kryesisht formim popullor përdor tetërrokëshin e ngjashëm me vargun popullor, kurse Bogdani që kishte kryer studimet e larta, përdor vargjet e modeleve të letërsive të zhvilluara, si njëmbëdhjetërrokëshi. Formalisht, strukturalisht dhe në rrafshin e figuracionit, vjershat e Bogdanit janë në nivel më të lartë artistik se vjershat e Budit. 

subtitle: Poezia përkushtuese

shpjegimi: Në tipin e tretë të vjershave në veprat e Bogdanit hyjnë poezitë përkushtuese në shqip. Një poezi autori ia kushton Andria Zmajoviqit, ndërsa dy të tjerat vetvetes, autorit nga adhuruesit me rastin e mbarimit të kryeveprës së tij. Njëra është e Lekë 
Sumës nga Shkodra dhe tjetra, më e rëndësishmja, nga kushëriri i tij, Lukë Bogdani. Kjo e fundit ka vlera poetike antologjike; ajo është një përmbledhje poetike e temave shpirtërore dhe atdhetare, të lidhura ngushtësisht me figurën 
krijuese të Pjetër Bogdanit. 
Dy katrenat e para himnizojnë Prizrenin; dy të tjerat heroizmin, duke përmendur Skënderbeun; dy të tjera krijojnë madhështinë e Bogdanit duke ngritur kultin e krijuesit dhe të dijetarit; tri katrena himnizojnë natyrën, mitologjinë nëpërmjet figuracionin autentik: Zana blegtoreshë; tetë katrena portretizojnë tri qytetet shqiptare: Prizrenin, për trimërinë, Shkodrën për zotëninë, Shkupin, për dritën e pasuninë; dy katrena paraqesin idenë themelore të veprës duke u shqiptuar si lutje për kryq e flamur (fe e atdhe) që bashkë me gjuhën bëjnë trinomin e identitetit kulturor të shkrimtarëve të vjetër. Në katrenën e fundit del himni fetar dhe shpresa për shpëtim. Në këtë poezi përmbledhëse, me strukturë lidhjen e motiveve dalin në shesh problemet reale dhe ideale të botës shqiptare. Duke u nisur nga aspekti i ideve kjo është një këngë atdhetare, ku nëpërmjet figurës tipike shqiptare himnizohet jeta e vendit: 
Sono Duel n'Gurit bukuria Zana si nji Sut' e naltë, 
Qi s'kish mbrenda Veneqia Të Pashtrikut muer Maltë. 
Nëpërmjet figurës së Zanës bëhet një krahasim i Prizrenit, vendlindjes së Bogdanit, me Venedikun. 
Përkatësisht tri llojeve të poezisë së Bogdanit i përgjigjet një sistem figurash tri llojesh: figura kosmogonike (filozofike), biblike, autentike shqiptare (origjinale). Në aspektin e metrikës dalin poezitë në tetërrokësh e katrena, por mbizotërojnë forma të letërsisë së shkruar të huaj e të kultivuar, si njëmbëdhjetërrokëshi dhe stanca, që do të shfaqen më vonë në letërsinë shqiptare të Veriut. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA ARBËRESHE 

shpjegimi: Një degë e letërsisë së hershme që u zhvillua jashtë Ballkanit ishte letërsia e arbëreshëve të Italisë Jugore. Ngulmimet e shqiptarëve drejt këtij shteti njihen që nga viti 1272, 1388 dhe 1393, po ato që populluan mbi njëqind qytete e fshatra në Italinë Jugore, lidhen me mesin e shek. XV, kur shumë shqiptarë u thirrën nga mbreti i Napolit për të mposhtur një kryengritje në Itali. Dhe veçanërisht ngulmime të mëdha ka patur pas vdekjes së Skënderbeut, kur eksodi u bë masiv, për shkakun e pushtimit të Ballkanit nga Perandoria Osmane. Vepra e parë e arbëreshëve mbahet Dottrina Christiana. Autori i saj është kryeprifti sicilian, Lekë Matranga (1560- 1619) që vlerësohet si shkrimtari më i hershëm i arbëreshëve të Italisë dhe autori i vjershës së parë të shkruar në shqip. 
Eqrem Çabej njofton, duke u mbështetur te studiuesi Mario Roku, se vepra e Matrangës Dottrina Christiana (e Mbësueme e krështerë) u botua në Romë më 1592". Kopja e parë e kësaj vepre ka një letër kushtetuese të autorit, që mban datën 20 mars 1592 dhe i drejtohet kryepeshkopit të Monrealit; ajo ka vlerë të veçantë pasi jep të dhëna për gjendjen kulturore e demografike të arbëreshëve. Në aspektin gjuhësor vepra e Matrangës, vjen si e dyta vepër në shqip pas Mesharit të Buzukut, dhe ka vlerë të veçantë, sepse sjell të folmen toskërishte, madje të bartur te arbëreshët, pra një gjendje të hershme të saj. 
Në aspektin letrar vepra e Matrangës ka vlerë historike se aty është një Këngë e përshpirtshme, që në të vërtetë është vjersha e parë e dëshmuar deri më sot në shqip. Edhe në aspektin e thurjes dhe të porosisë kjo këngë përmban tekstin më të fuqishëm, më të vlefshëm të gjithë veprës. Ajo përmbledh doktrinën e Matrangës dhe adresimin e saj, si dhe synimin e autorit për të dhënë një trajtë të kultivuar letrare poetike. Forma e saj e përsosur, vargu i rregullt njëmbëdhjetërrokësh, rima dhe figuracioni dëshmojnë për një mjeshtëri të vërtetë poetike dhe për një kulturë të shkrimit poetik në shqip edhe më të moçme: 
Se s'ishtë njeri nesh çë mkatë s'ka 
E lum kush e kujton se ka të vdesë. 
Shek. XVII ishte mjaft i heshtur për arbëreshët në drejtim të zhvillimit të letërsisë, ndërsa pas një shekulli e gjysëm pati një shpërthim të vërtetë kulturor, sidomos nga ngulmimet që përbënin Horën e arbëreshëve. Duke qenë pranë kryeqendrës së Sicilisë, Palermos, një grup poetësh arbëreshë u dalluan për poezinë e tyre të pasur e të përpunuar, si Nikollë Brankanti (1675-1741), Nikollë Filja (1682-1769), Nikollë Keta (1740- 1803), por më i rëndësishmi prej tyre është Jul Variboba. 

_______________________________________________________________________________ JUL VARIBOBA (1724-1788) 

shpjegimi: Jul Variboba është shkrimtari i parë që shkroi një vepër thjesht letrare dhe poeti që hodhi themelet e 
letërsisë arbëreshe. Variboba lindi në katundin Mbuzat të Kozencës në Kalabri. arbëreshe që ishte themeluar më 1735 nga Klementi XII për arsimimin e Mësimet i bëri në kolegjin shqiptar në San Benedeto Ulanos, të rinjve shqiptarë të Kalabrisë. Mbas studimeve u kthye në vendlindje, u bë prift dhe u shqua për punë të jashtëzakonshme me një përkushtim mësimor e fetar. 
Bëri një jetë jo të qetë dhe jo të zakonshme që i shkonte temperamentit të tij. Një tregim për të thotë se kur prindërit donin ta martonin se e kishin djalë të vetëm, ai u shfaq para njerëzve me truporen e Shën Mërisë, për të deklaruar se ajo ishte nusja e tij e përhershme. Ky tregim flet për botën e tij shpirtërore jo të zakonshme e cila e kushtëzuar dhe nga zjarri i tij poetik do të ndikojnë në frymën dhe në trajtën e shkrimeve të tij letrare. Variboba u dallua si rebel duke shfaqur haptas preferencat e tij për ritet latine (katolike), përkundër ritit tradicional grek. Karakteri i tij do ta detyrojë Varibobën ta lëshojë katundin e vet e të shkojë në Romë (1761), ku u nderua për urtësinë e tij. Në Romë ai shkroi veprën e vet Gjella e Shën Mërisë Virgjër (1762) dhe jetoi atje derisa vdiq, më 1788. 

subtitle: Gjella e Shën Mërisë Virgjër

shpjegimi: Gjella (Jeta) nis me një letër të poetit drejtuar Shën Mërisë, figurës së tij të adhuruar fetare e letrare, ku shpjegohet arsyeja e përkushtimit të krijimin të vet; Variboba këndon në arbërisht dhembjet dhe mundimet e saj në jetë dhe i kërkon falje për mëkatet e djalërisë së tij. Gjithashtu Variboba i drejtohet dhe lexuesit me një mesazh të jashtëzakonshëm: nëse vepra nuk i 
pëlqen, lexuesi le ta djegë atë. Këto dy letra janë në prozë, kurse gjithë vepra tjetër është në poezi. 
Vepra përmban dy poema të lidhura: Gjella e Shën Mërisë Jeta e Shën Mërisë) dhe Gjella e Shën Bambinit (Jeta e Foshnjës së Shenjtë) që nuk përbëjnë më shumë se gjysmën e veprës. Pjesët e tjera janë vjersha shpirtërore të rastit dhe nuk i lidh gjë ndërvete pos një fryme të përgjithshme, shpirtërore të shkrimit. Këto vjersha janë shkruar në raste të ndryshme, kështu që vepra e tërë ka pamjen e një përmbledhjeje poetike me një lidhje tematike. 
Dy poemat, Shën Mëria e Shën Bambini, lidhen ndër vete dhe kanë një strukturim më të ngjeshur tematik. 
Pjesa e parë Shën Mëria fillimisht këndon dhe himnizon virtytet e Shën Mërisë Virgjër; mandej me një rrjedhë reale këndon jetën e saj, që nga lindja deri te ftyrnimi i shenjtë dhe të lindurit e Krishtit. E gjitha kjo realizohet nëpërmjet 
momenteve themelore të tregimit biblik për Shën Mërinë duke u gërshetuar me episodet konkrete të jetës popullore arbëreshe. Në këtë vështrim Shën Mëria e Biblës shndërrohet në Virgjëreshën arbëreshe të Varibobës e cila bëhet e tillë nëpërmjet kodit poetik - filozofik - lirik të tij. 
Pjesa e dytë, si strukturë e lidhur, këndon Shën Bambinin, oh fillimisht duke e portretizuar nëpërmjet adhurimit të të tjerëve kryesore të jetës së Krishtit, te tradhtia që i bëhet atij, kryqëzimi si dhe vdekja, për të mbaruar me vajtimin e Shën Mërisë mbi djalin e vrarë. Në trajtimin e Shën Bambinit, Jul Variboba ka futur një zjarrmi të përgjasimit të tij me moshën e vet djaloshare, që shfaqet shpesh në nivel të anktheve e të dalldisjeve erotike, të pazakonshme në shkrimet me këtë subjekt. 
Në aspektin letrar, vepra e Jul Varibobës natyrisht del shumë më e pasur se sa veprat shqipe të mëherëshme që shkruheshin individualisht për të ilustruar doktrinën me forma letrare. Kjo vepër për herë të parë krijon poemat me subjekt të lidhur, si dhe kultivon vjershën shpirtërore në shqip. Të dy poemat kanë ngjyrim të kohës dhe frymë të jetës së përditshme, prandaj, me kohë shumë vjersha të Varibobës janë mësuar përmendsh për t'u bërë popullore. 
Vepra poetike e Jul Varibobës ka mjaft përsëritje të temave dhe të trajtave, mirëpo në të ka dhe pjesë lirike që shpërthejnë e shkëlqejnë me forcën e artit të vërtetë, nëpërmjet figuracionit origjinale befasues dhe ndjeshmërisë së fortë. Të nivelit të shpërthimeve të larta artistike janë dy variantet e vajtimit të nënës për djalin (Mërisë për Krishtin) pas vrasjes së tij, që kanë vlera antologjike të lirikës shqipe. Aty përshkruhet dhembja e nënës e shprehur nga goja e saj para të tjerëve: 
Afer kriqit sot rrij e qaj 
e bën një vaj sa gurët thien, 
ruaj të bir çë duaj mir 
e me gjakt lot' t'i përzien. Ose: 
Ma u ku vajta? Jeta m'u err, jam si i bjerr', me ke fjas u? Ahi, ki dhullur thien edhe gur! Më s'mund rronj, e djegura u! 
Është ky vajtimi shqiptaro-arbëresh i Jul Varibobës i nin identifikueshëm me dhimbjen e nënës shqiptare për djalin martir. Variboba e kultivon vargun e matur dhe rimën sipas modeleve të ndryshme. Ai krijon lloje të vargjeve nga pesërrokëshi te katëmbëdhjetërrokëshi; krijon strofën dyvargëshe e katrenën: idrimën e alternuar dhe të brendshme si dhe vjershën monokolonë. 
Vlerësimet e veprës së Jul Varibobës nga studiues të ndryshëm shkojnë prej vlerësimit si nivel më i lartë deri te mohimi gati i tërësishëm i kësaj vepre. Kjo ka ngjarë dhe për arsye joletrare. Fillimisht duhet thënë se kjo është e para vepër e mirëfilltë e letërsisë shqiptare. Problemet më të mëdha i nxjerr gjuha e saj tepër dialektore, e vërshuar nga italianizmat, por ajo ka qenë ndoshta më e afërt për t'u lexuar nga njerëzit e katundit të tij, të cilëve u drejtohet në radhë të parë. 
Situatat dhe figurat në këtë vepër janë jetësore e jo qiellore; ja përse Shën Mëria shfaqet e sprovohet në jetën e përditshme arbëreshe si grua e thjeshtë e nënë, kurse Shën Bambini si djalë, moshatar i pajtueshëm me fantazinë djaloshare të autorit. Prandaj, këtu ndeshja me mësimin tradicional është e fortë, gati e pakalueshme. Fryma themelore krijuese dhe figurat themelore të veprës së tij rrijnë në mosmarrëveshje me figurat tradicionale biblike, ashtu si rri në mosmarrëveshje të përherëshme arti individual poetik me dogmën, si rregull kolektive. Shprehja e thjeshtë poetike si edhe shpërfytyrimi i situatave mitike në situata të përfytyruara personale origjinale, nuk kanë të bëjnë me një varfëri shpirtërore të krijuesit (siç janë munduar ta shpjegojnë disa studiues), por me një gjerësi shprehësore e konceptuale të stilit tij. 
Vepra e Jul Varibobës Gjella e Shën Mërisë Virgjër hyn ndër vlerat letrare historike të shqipes dhe, që të mund të komunikojë edhe me lexuesit e sotëm, duhet të botohet e përshtatur në shqipen e sotme. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA E BEJTEXHINJVE 

shpjegimi: Në shek XVIII një prodhim të veçantë letrar në shqip e bëjnë autorët e qendrave jugore të Shqipërisë. Në vështrimin e sotëm 
të termit, këta autorë: 
Janë letrarë, sepse nuk shkruajnë tekste të caktuara për qëllime të tjera; 
janë laikë, sepse krijojnë një letërsi laike e qytetare. 
Autorët: Muhamed Kyçyku nga Konispoli, Nezimi dhe Sylejman Ramazani nga Berati e Hasan Zyko Kamberi nga Kolonja krijojnë trupin e kësaj letërsie. Natyra e veprave të tyre i afrohet më shumë qëllimit të një vepre letrare artistike të mirëfilltë pa ndonjë qëllim të paravënë. Veprat e tyre merren me jetën qytetare, me përfytyrimet personale e sociale, me jetën 
përditshme, madje dhe me shfaqjet karakteristike të kësaj Është karakteristike se veprat e tyre mbetën përgjithësisht të pabotuara, në dorëshkrime dhe shpesh e humbën autorësinë duke qarkulluar si letërsi gojore. Ata u quajtën bejtexhinj (sipas bejte-këngë), do të thotë se janë vjershëtarë. Karakteristikë e 
përbashkët 
e shkrimit të tyre është pra, se nuk shtjellojnë 
subjekte fetare; në to ndihet ndikimi i madh arab e turk në shprehje dhe në format letrare të Lindjes; po ashtu edhe shkrimi kryesisht gjithnjë me alfabetin arab. 
Mungesa e frymëzimeve fetare dhe atdhetare në shkrimet e vjershëtarëve iu bën të mundshme këtyre shkrimeve që të marrin trajtën e letërsisë së mirëfilltë, pa detyrë, pa synim. Në këtë vështrim edhe vjershëtarët janë nismëtarët e shkrimit të letërsisë shqiptare si shkrim për veten. Kjo vërehet me sipërtheksimet e autorëve e të autorësisë si dhe me krijimin e vetëdijshëm të formave të ndërliqshme letrare, siç janë divani (Nezimi) apo poema me subjekt të lidhur (Muhamed Kyçyku). Në letërsinë e këtyre vjershëtarëve shfaqet për herë të parë autori jo vetëm si shenjë e tekstit, por si subjekt krijues, si krijues i treguar dhe i shkrirë në shkrimin letrar, që nganjëherë kalon në nivelin e tepruar të vetëlavdërimit si te Nezimi. Kryesorja është se në këtë letërsi është e formuar dhe e deklaruar vetëdija e autorit për krijimin letrar, një vetëdije që përsëritet e këndohet edhe në tekstin e veprave të tyre. 

_______________________________________________________________________________ HASAN ZYKO KAMBERI (Shek.XVIII-XIX) 

shpjegimi: Hasan Zyko Kamberi është përfaqësuesi kryesor i traditës myslimane të letërsisë shqiptare. Me të në letërsinë shqiptare kalohet nga modeli i lavdit në modelin kritik dhe kjo është vlera më e madhe e vjershave të këtij autori. 
Hasan Z. Kamberi lindi në Starje të Kolonjës në gjysmën e dytë të shek. XVIII. Për jetën e tij nuk dihet shumë, pos që ka kaluar një jetë të rëndë. Jeta e tij njihet më shumë nëpërmjet teksteve të tij që kanë dhe shenja autobiografike. Dihet se ai mori pjesë në luftën turko-austriake të vitit 1789. Ka shënime të ketë improvizuar në vargje një lloj testamenti para se të vdiste. Ka shkruar vjersha fetare-filozofike, poema fetare e shkrime të tjera që kanë humbur. Mirëpo, vjershat e tij që njihen sot nuk janë vjersha fetare, bile janë vjersha krejt laike. 
Hasan Zyko Kamberi, jo vetëm në kuadër të Vjershëtarëve (Bejtexhinjëve), por përgjithësisht në letërsinë shqiptare, është shkrimtari i parë i modelit të krijuesit kritik. Gjithë vepra e tij shquhet për praninë e madhe të qëndrimit autorial për çështjet që shkruan, për problemet personale dhe problemet shoqërore. Ky qëndrim bëhet elementi karakterizues i gjithë krijimtarisë së tij në vjersha. 
Për nga mënyra e artikulimit të këtij qëndrimi dhe për preokupimet e tyre vjershat e Hasan Zyko Kamberit mund të grupohen në: 
poezi personale me të dhëna autobiografike si: Bahti im, Lufta mbretërore, Ty zili të kanë; 
poezi me temë shoqërore si: Gjerdeku i vashës e Gratë e va, poezi satirike: Paraja, Trahani e Munafiku. 
1. Bahti im është një vjershë krejt personale dhe e tillë tregohet që në vargjet e para: 
Zu Hasani po zihetë në baht të ti po prihetë, 
që kap botën emocionale dhe botën ideore të tij. Vargu i për të shprehur një grindje me vetveten, një moskënaqësi përsëritur si lajtmotiv: që s'punon more bahti im është një klithje e humbësit dhe një thurje letrare për të renditur momentet më të vështira personale jetësore. Dëshpërimi i tij do të arrijë në shkallë të rebelimit të vetvetes për t'u ngritur deri te ndriçimi dhe rimarrja: More bahti im i ndyrë, i fëlliqur e i pështyrë, të dijë se ku ke hyrë. 
Ky fat jetësor që duket një diskutim në nivel idesh do të bëhet më i kapshëm në vjershën Lufta mretërore, në të cilën të dhënat autobiografike do të ndërtojnë trupin e veprës. Vjersha jep pamje të luftës, të gjendjeve të ushtarëve të humbur që nisen si mercenarë për fitime e kthehen të humbur dyfish, sepse luftën, paratë e fitimet i marrin të parët. Vjersha duket si një tregim në vargje, zhvillohet me përsëritje të formave, po nganjëherë dallohet ndonjë figurë e bukur: fukaranë e hodhe në prushtë / e dogje si vapa ndë gushtë. Kurse përhumbjet shoqërore, personale e ekzistenciale në këtë luftë të huaj të humbur, Hasani i jep nganjëherë me shpërthime të pandalshme që lakuriqësohen edhe psikologjikisht: 
S'dita ç'hëngra e ç'piva ndë Starje ndë behar ngriva s'njoha gruan që shtriva 
ç'të kam bërë hej felek? 
Është kjo një kacafytje me jetën, me botën dhe së fundi me vetveten. Kurse në vjershën Ty bota zili të kanë ky autor rrëfen për një dalldisje dashurie, e cila po ashtu realizohet vështirë. Autori edhe këtu flet me tërbim dhe agresivitet duke mos iu larguar shprehjes së vet karakteristike për egërsinë dhe rrëmbimin personal. 
Hasan Zyko Kamberi është vjershëtor i mungesave në jetën njerëzore, si kur merret me tema sociale, ashtu edhe me çështje shpirtërore. Vjersha Gjerdeku i vashës, të cilën Faik Konica e quante një vepër të dalluar të letërsisë së vjetër shqiptare, tregon shkallë-shkallë bashkimin e Djalit me Çupën, duke portretizuar mjedisin shoqëror dhe zjarrminë e atyre që duhet të martohen. Në mënyrë alternative portretizohen djali dhe çupa, puna dhe mundimi i tyre për bashkimin, që nuk është vetëm social, por edhe psikik, për të arritur te lumturia e jetës njerëzore. 
Lidhur me këtë temë është dhe vjersha Gratë e va, ku theksohet mungesa e mashkullit, si mungesë kryesore psikologjike e sociale e grave të reja, të cilat nuk mund të gjejnë kurrfarë realizimi në jetën personale e shoqërore. Duke kaluar nëpërmjet nuancave të ndjenjave vjersha është më afër elegjisë sesa vjershës që kritikon mungesën. 
3.Hasan Zyko Kamberi kritik e satirik shkëlqen në vjersha të tjera, për t'u bërë satiriku i parë i letërsisë shqiptare. Nëse në vjershat e tij të para personale e shoqërore ky autor ironizon dhe vetveten, në vjershat satirike ai nuk kursen askënd. Dy vjershat e tij Paraja dhe Trahani lidhen ndër vete si vjersha të situatave sociale, po edhe të sprovimeve morale, duke karakterizuar një qëndrim autorial. Është parë këtu sprovimi i jetës njerëzore ndërmjet pasurisë e varfërisë, në përpjekje për të gjetur në këtë errësirë njerëzinë. Situatat janë të skajshme dhe në të dy rastet njeriu është i humbur. Te Trahani, vargu i përsëritur si ritual e si lutje, dritë kush gjeti trahanë, nuk është ironi po dhembje dhe klithje për mungesën e njeriut që arrin në gjendjen më elementare të kërkesës për jetë. Te Paraja, ai e kalon atë nga domosdoshmëria njerëzore për ekzistencë, në sprovimin moral të kamjes dhe ambicjes. Përpara parasë bien të gjitha vlerat natyrore, morale, njerëzore të deklaruara: kultet fetare, pushtetore, shpirtërore etj. Në këtë mënyrë, duke krijuar një tekst të ndërliqshëm me shqiptim të dyfishtë - paraja është gjithçka, i mund të gjitha, prandaj ajo dhe i humb të gjitha, pra krijon zbrazëti më të mëdha. Hasan Zyko Kamberi ka krijuar një vjershë të fuqishme të shqipes, sidomos në nivelin e ideve. Vjersha shpall hapur humbjen morale dhe njerëzore, nëpërmjet dhimbjes: 
Edhe foshnja q'është në djep, zgjat dorënë, të thotë, "nep" ta marrë ta verë në gjep, ja di kimenë parasë. 
Me këtë kritikë të pakursyer autori në të vërtetë së thelli krijon një vajtim të kësaj bote të shprishur njerëzore që në gen. Edhe te kjo poezi provohet se qeshja, përqeshja e vaji janë kaq të lidhura me botën e ndijëshme të krijuesit, por dhe te secili njeri. 
Vjersha Munafiku nxjerr në pah personazhin negativ të botës së shprishur moralisht. Ky është shpifësi, kallëzuesi, intriganti, që nuk lë të zhvillohet asnjëfarë nuance e dashurisë njerëzore. Munafiku i Hasan Zyko Kamberit bëhet figurë përgjithësuese e së keqes; prish lidhjet e dashurisë, nuk e njeh familjen, vetëm shtiret, shkatërron festat e dasmat duke çuar deri në fund ankthin e vet: O perëndi, qasmë! Në mos e priça dot plasme! 
Të gjitha vjershat e Kamberit, duke qenë me frymë kritike ndaj dukurive shoqërore, domosdo karaktetizohen me shprehje të ashpra, me një shpërthim deri në përmbysje dhe me një revoltë të përhershme deri në pëlcitje; të gjitha këto dalin si qëndrim autorial. Në anën tjetër, për nga ndërtimi formal, vargjet janë të njëjta. Rregulla krijuese e Kamberit është vjersha katërshe me varg tetërrokësh dhe me skemën e rimes aaab. Në anën tjetër, krijimi i vjershës sociale shpesh formalisht i afrohet tregimit dhe ka elemente të poemave me subjekt e me rrjedhë të vazhdimësisë, formë që do të shfaqet më vonë në letërsinë shqiptare. 
Në shek. XIX vargjet e tij u bënë aq popullore sa kaloheshin gojë më gojë e recitoheshin nga njerëzit e thjeshtë. 

_______________________________________________________________________________ MUHAMED KYÇYKU (1784-1844) 

shpjegimi: Kyçyku është shkrimtari i parë çam që njihet deri më sot. Ai është krijuesi më sistematik dhe më i plotë në mesin e bejtexhinjve, i cili me format dhe strukturën e veprave të tij, bën lidhjen me letërsinë e Rilindjes. 
Muhamed Kyçyky (ose Çami) lindi më 1784 në Konispol dhe vdiq në vendlindje, më 1844. Pasi kreu shkollën vendëse, mejtepin, studioi plot 11 vjet në Egjipt e më pas punoi në vendlindjen e vet si hoxhë. Me shkrime letrare filloi të merrej në vitet 1814 -1815. Nga krijimet e tij kanë mbetur dy poema: Erveheja, që u shkrua në vitet 1818 -1820 dhe u botua në Bukuresht më 1888 nga Jani Vreto, i cili e lehtësoi nga orientalizmat, dhe Jusufi e Zelihaja, që mbeti po ashtu në dorëshkrim dhe u botua në Tiranë më 1992, gjithashtu dhe kjo e pastruar nga orientalizmat. an and Të dy poemat në thelb shtrojnë temën morale, të sprovuar nëpër situatat dramatike jetësore. Te Erveheja është femra që provon bukurinë, dashurinë e mençurinë, më në fund dhe nderin, kurse te poema Jusufi e Zelihaja, është mashkulli ai që kalon sprovimet e lidhjes me femrën. Në këtë poemë ka dhe nëntema të tjera. 
Muhamed Kyçyku është i vetmi vjershëtar (Bejtexhi) dy veprat e të cilit i njohim sot të botuara të plota. Mirëpo, që të dyjat në një trajtë që nuk është origjinale e autorit. Kështu del problemi i autenticitetit të teksteve letrare të vjershëtarëve, të cilat për shumë kohë kanë jetuar si dorëshkrime, si përshkrime, si tekste të mbajtura në mend dhe së fundi janë botuar si tekste të plota. 

subtitle: Erveheja 

shpjegimi: Vepra që sot e njohim si Erveheja, në fillim pati titullin Rezva që në shqip do të thotë "lulishtë", kurse titullin e veprës Ervehe ia vunë Hajdar Gjirokastriti dhe Jani Vreto, sipas heroinës së 
Një hise Hajdar Fakiri 
që do të thotë se një e treta pjesë e Ervehesë është shtesë e përshkruesit Gjirokasti. Edhe Jani Vretoja që e botoi librin në alfabetin latin, pasi jep përmbajtjen e poemës në pesë katrenë, në trajtë pasthënieje, përfundon: 
At' i dashurë Mehmeti 
Qe shkroi shqip të parë herë, Dhe doret shënim na mbeti, 
Qoft' i ngritur e i ndjerë! 
Vellaj Hodua, qe mbaroi, 
Pastë pleqëri të mirë! Lutet' Vretua qe qeroi, Dhe kërkon pe syresh hirë. 
Këto dy strofa katërshe tregojnë procesin e përfitimit të teksit të Ervehesë në trajtën e botuar, që kalon nëpër tre shkrues, 
nëpër tri shkallë: Mehmeti (Muhamedi), qe shkroi shqip; Hodo (Hajdari) qe mbaroi; dhe Vretua (Jani Vreto) qe qeroi. Janë pra, tri shkallë të përfundimit të veprës, që të gjitha të një procesi krijues të përfunduar në fiksimin e tekstit të botuar. Meqë as Gjirokastriti nuk e jep variantin e parë të poemës, përpos një faqeje, të cilën e përsërit edhe Vreto, puna më e madhe pas asaj të autorit Muhamed Kyçykut, i përket Vretos që veprën e qëroi nga shumë fjalë turke e arabe, duke e ruajtur ngjarjen, veprimin, trajtën dhe ritmin e 
vargut. Erveheja e Muhamed Kyçykut është një poemë tregimtare prej 221 katrenave që tregon sprovimet e heroinës Ervehe për të ruajtur nderin dhe besën. Pasi i largohet burri ajo mbetet në kujdesjen e kunatit, i cili e lut që të prishë kurorë. Kur kjo nuk pranon ai e shpall të pandershme, duke e ndëshkuar me gurë si grua të pabesë. Atë e shpëton një bujar, i cili i propozon që ajo të bëhet gruaja e tij e dytë; ajo nuk pranon dhe ai e lë të lirë duke i dhuruar 400 dukatë. Me ato para ajo shpëton një hajdut nga vrasja, po ky e rrëmben dhe e shet te një kapiten 
anijeje. Në shtrëngatë anija fundoset me të gjithë udhëtarët, Gbo por Erveheja mbetet gjallë. 
oboH Pas kësaj Erveheja e veshur si mashkull, hyn si shërbëtor te mbreti, të cilit i tregon për përmbysjen e anijes dhe se jeton e vetme. Para vdekjes mbreti e zgjedh për trashëgimtar. Vijnë para para saj për t'u rrëfyer burri dhe kunati, bujari dhe hajduti dhe të gjithë i rrëfejnë të këqijat që i kanë bërë. Erveheja dëshmon pafajësinë përpara burrit dhe pas rinjohjes, ia dorëzuan atij fronin. 
Në interpretime më të hershme është thënë se në këtë rrëfim moral autori ka radhitur ngjarje të mundshme e të bite pabesueshme; prandaj ky tregim nganjëherë del si përrallë, >Ambushur me fantazi e naivitete, me momente fatkeqe e fatlume 
og të cilat e çojnë heroinën drejt një përfundimi të lumtur. 
Pavarësisht se Erveheja është personazh i idealizuar, ajo përmbledh në vetvete nderin, besën, mirësinë, dashurinë dhe të gjitha virtytet e gruas ideale. Në këtë mënyrë Erveheja është personazhi i parë letrar i plotë në letërsinë shqiptare. 
Nëse vepra nuk shquhet për shpërthime figura befasuese stilistike, ajo shquhet për organizim të rrjedhshëm të një rrëfimi në vargje, duke u bërë formë pararendëse e poemave me subjekt të lidhur, që do të shfaqen më vonë në letërsinë shqiptare të Rilindjes. Vepra ngërthen në vetvete një filozofi mbi moralin dhe mbi fitoren e të drejtës dhe të së vërtetës, që ishte njëkohësisht kërkesë dhe ideal i njeriut e i krijuesit të saj, Muhamed Çamit. Si e tillë ajo nuk ka qëllim vetëm tregimin e ngjarjeve interesante për të kënaqur fantazinë e lexuesit por ka 5qqëllim të parë njohjen, mësimin, dijen, porosinë njerëzore morale. Madje moralizimi i tepruar dhe i sforcuar në vepër shkon në dëm të strukturës së saj letrare dhe të shprehjes 
artistike. 

_______________________________________________________________________________ FILLIMET E LETËRSISË BOTËRORE (Lindja e shkrimit)

shpjegimi: Siç dihet, letërsia gojore është ajo që lindi e para, kur njerëzimi as që e dinte se ç'ishte shkrimi. Brez pas brezi njerëzit trashëgonin një kulturë të pasur gojore, në të cilën shprehnin dëshirat, ëndrrat, frikën, pasionet dhe 151iluzionet e tyre. Por, gjithësesi, sado e bukur dhe me vlera që ishte, kjo krijimtari mbeti e padëshmuar, e padokumentuar, deri në vitin 3500 p. K, kur u bë një nga shpikjet më të 
mëdha në historinë e njerëzimit, shkrimi. Njerëzimi, me një vetëdije më të zhvilluar për trashëgiminë e vet, e kuptoi se nuk mund të mbetej më 
Shkrimi lindi njëkohësisht te disa popuj: Në 
pa identitet. 
Mesopotami, në Egjipt, Indi, Kinë etj, dhe pati disa lloje emërtimesh, si hieroglife, kuneiform etj. 
Kjo shpikje solli dhe lindjen e letërsisë, fjalë e cila e ka origjinën te "litera" - shkronjë, që e nënkupton letërsinë si diçka të shkruar. Fillimisht shkrimi ishte i lidhur ngushtë me çështje të fesë; më pas ai filloi të përdorej për dokumentet administrative. Shumë vjet më vonë njerëzit 
filluan të shprehnin me shkrim përvojën materiale e shpirtërore, mendimet dhe ndjenjat e tyre. Fillimet e letërsisë zënë fill te ata popuj që shpikën të parët shkrimin. Kështu më të 
njohurat e kësaj kohe janë: 
Letërsia e Mesopotamisë 
Letërsia egjiptiane 
Letërsia indiane 
Letërsia e Mesopotamisë 
Kjo letërsi është krijuar nga sumerët, popuj që jetuan në lashtësi në truallin mes lumenjve Tigër dhe Eufrat. Dokumentet e shkruara të këtyre popujve i përkasin vitit 
3500 p. K. Biblioteka e zbuluar në gërmadhat e një prej këtyre qyteteve flet për një fakt tepër mahnitës: Janë gjetur rreth 200 000 libra, të shkruara në qindra pllaka argjili. Fillimisht në këta popuj pati zhvillime të formave të shkurtra të letërsisë, si: himnet, betimet, fjalët e urta, fabulat me kafshë, etj. Më pas lindën epet, ndër të cilët më i famshmi, më njohuri dhe më i pranuar si vepra e parë letrare e botës, është Epi i Gilgameshit. Mendohet se është një vepër me moshë 4000 vjeçare. Subjekti i këtij epi është marrë nga krijimtaria e pasur gojore popullore. 

subtitle: Epi i Gilgameshit

shpjegimi: Epi i Gilgameshit, konsiderohet vepra më e vjetër e letërsisë, e njohur deri më sot. Historia e Gilgameshit u shkrua në dymbëdhjetë pllaka argjili. Autori i tij, pavarësisht se nuk dihet, do të mund të quhej autori i parë i njohur në botë. Gilgameshi mbijetoi me shekuj, sepse u shkrua në pllaka argjili, me shkrimin simbolik, të njohur si shkrim kuineform, dhe pastaj këto pllaka qenë pjekur. Ky shkrim ishte i vështirë të mësohej, ndaj dhe Gilgameshi u shkrua në shumë kopje, sikurse dhe rrëfimet e tjera, dhe ndoshta pikërisht kjo ka qenë dhe arsyeja që ka mundur të shpëtojë deri në ditët e sotme. 
Historia e Gilgameshit u ruajt në versionin akadian të shek. VII para Krishtit, në bibliotekën e pasur të mbretit Asurbanipal. Më vonë, Gilgameshi sikur u tret, derisa u rizbulua në mesin e shek. XIX të erës sonë dhe u përkthye në gjermanisht në fillim të shek. XX. 
Historia e Gilgameshit, ishte mjaft e njohur dhe e përhapur në shumë variante, përgjatë mileniumit të tretë para Krishtit. Duke dashur t'i kapim fillesat e saj, duhet të kthehemi disa mijëra vjet pas, kohë prej së cilës kohë kanë mbetur vetëm gjurmë të vogla vendbanimesh në shpella. Epi i Gilgameshit është shembulli më i vjetër i regjistrimit të mendimit njerëzor 
dhe shembull i një tradite gojore. S'është lehtë të dihet se si ka ekzistuar ky ep në traditën gojore; mendohet që nuk është krijuar përnjëherësh, por pjesë-pjesë dhe kohë pas kohe. 
Tek Epi i Gilgameshit rrëfehet jeta e Gilgameshit, e një mbreti të vjetër të Urukut, bir i hyjneshës Ninsun dhe i një babai vdektar. Ky hero-mbret mendohet të ketë ekzistuar vërtet, pasi emri i tij njihet dhe në listën e mbretërve 
sumerianë. Gilgameshi, njeriu që kishte ndërtuar murin e Urukut, një trim i çartur dhe sundimtar i egër, deri kur njohu Enkidujin, nuk e dinte se ç'ishte ndjenja e miqësisë apo ajo e kuptimeve të mëdha jetësore. Së bashku ata mundën një armik të bezdisshëm dhe keqbërës të Urukut me emrin Humbaba, roje e malit të Cedrit, si dhe mposhtën mëzatin e një tërbimi ne hyjnor, që dërgoi kundër tyre hyjnesha Ishtarja. Ajo donte të hakmerrej kundër Gilgameshit, i cili e kishte poshtëruar duke rrefuzuar dashurinë e saj. Pas vdekjes së mikut të tij, Gilgameshi u ballafaqua me tmerrin që i ngjalli ndjenja e vdekjes. Ndaj u vu në kërkim të pavdekësisë, me qëllim që të bëhej i pavdekshëm si hyjnitë, duke kërkuar këshilla nga Utnapishtimi, një stërgjysh i tij, që kishte fituar pavdekësinë. Edhe kur mendon se e ka në dorë barin e pavdekësisë të gjetur në fund të detit të ëmbël, atë ia rrëmben nga dora një gjarpër dhe e lë në trishtim të pashpresë. Pas shumë aventurave e përpjekjeve, kthehet duarbosh dhe i trishtuar në Uruk, për të vdekur në qetësinë e pallateve të tij madhështore. Enkiduji, gjysmënjeri-gjysmështazë është një personazh i rëndësishëm i këtij epi; ai manifeston një anë tjetër të Gilgameshit, anën e balancimit të fuqive dhe të shprehive, të virtyteve e të veseve. Ata do të marrin mjaft nga njëri-tjetri, duke u bërë përfaqësues të tri botëve të rëndësishme në këtë ep: hyjnores (si qëllim e dëshirë), njerëzores e shtazores. 
Gilgameshi është heroi klasik i letërsisë botërore prej të cilit do të dalin heronjtë e tjerë, nga Odiseu e këndej. Kjo 
vepër hap portat e mëdha të ideve, temave e formave, jo vetëm në letërsi. Njerëzit dëfrejnë kur e lexojnë këtë histori të vjetër dhe shohin mjaft ngjashmëri të temave (të përmbytjes, gjarpërit etj), me ato të Bibles dhe të Shkrimeve 
të Shenjta të tjera. Temë e pavdekësisë do të bëhet nga temat kryesore të gjithë letërsisë së përbotshme. Gilgameshi është hero epik, sikurse 
dhe zhanri i rrëfimit për të është epik. Në të vërtetë, bota e Gilgameshit është ajo e temave nga më të ndryshme, si ajo e kuptimit të jetës, të botës së nëntokës dhe të botës së përtejme, *see pavdekësisë, e errësirës dhe e shkëlqimit, e gjumit, e ëndrrës adhe e zgjimit, e përgjegjësisë dhe e sjelljes vulgare, e humbjes së përjetësisë; e shtegtimit, kaosit dhe rregullit; e hyjnores njerëzores e shtazores; e egërsisë, fuqisë, agresivitetit, dëshirës për ndërtimin e mureve, pafajësisë etj. Gilgameshi është dhe shembulli tipik ku ndeshen heronjtë, perënditë, gjysmëperënditë e mitet; të fuqishmit dhe të dobëtit, të egrit dhe të butët si dhe kombinimet mes tyre. 
Vetë natyra e letërsisë, e nënkupton së brendshmi fantastiken, lojën imagjinare me ngjarjet, njerëzit, hapësirën, 
kohën, gjuhën, mundësitë mendore dhe fizike. Efekti fantastik është një nga elementet qenësore të letërsisë, që nga najo më e vjetra e deri te letërsia e sotme. Fantastikja është e pamundshmja që bëhet e mundshme. Parë historikisht, letërsia Tonfantastike lidhet me figurat letrare heroike dhe fillimisht, me 
Gilgameshin, si vepra e parë e njohur deri më sot. Heronjtë, sikurse te Epi i Gilgameshit, janë ata që ndërmarrin veprime të guximshme dhe kërkojnë zgjidhje të jashtëzakonshme, përballen me fuqi të mëdha natyrore e mbinatyrore, njerëzore dhe mitologjike, hyjnore e gjysmëhyjnore. Heronjtë e fantastikes kërkojnë dhe gjejnë thesarin e humbur nëpërmjet bëmave të tyre të bujshme, nëpërmjet guximit të madh, fuqisë po edhe urtisë e 
Tek Epi i Gilgameshit rrëfehet jeta e Gilgameshit, e një mbreti të vjetër të Urukut, bir i hyjneshës Ninsun dhe i një babai vdektar. Ky hero-mbret mendohet të ketë ekzistuar vërtet, pasi emri i tij njihet dhe në listën e mbretërve 
sumerianë. Gilgameshi, njeriu që kishte ndërtuar murin e Urukut, një trim i çartur dhe sundimtar i egër, deri kur njohu Enkidujin, nuk e dinte se ç'ishte ndjenja e miqësisë apo ajo e kuptimeve të mëdha jetësore. Së bashku ata mundën një armik të bezdisshëm dhe keqbërës të Urukut me emrin Humbaba, roje e malit të Cedrit, si dhe mposhtën mëzatin e një tërbimi ne hyjnor, që dërgoi kundër tyre hyjnesha Ishtarja. Ajo donte të hakmerrej kundër Gilgameshit, i cili e kishte poshtëruar duke rrefuzuar dashurinë e saj. Pas vdekjes së mikut të tij, Gilgameshi u ballafaqua me tmerrin që i ngjalli ndjenja e vdekjes. Ndaj u vu në kërkim të pavdekësisë, me qëllim që të bëhej i pavdekshëm si hyjnitë, duke kërkuar këshilla nga Utnapishtimi, një stërgjysh i tij, që kishte fituar pavdekësinë. Edhe kur mendon se e ka në dorë barin e pavdekësisë të gjetur në fund të detit të ëmbël, atë ia rrëmben nga dora një gjarpër dhe e lë në trishtim të pashpresë. Pas shumë aventurave e përpjekjeve, kthehet duarbosh dhe i trishtuar në Uruk, për të vdekur në qetësinë e pallateve të tij madhështore. Enkiduji, gjysmënjeri-gjysmështazë është një personazh i rëndësishëm i këtij epi; ai manifeston një anë tjetër të Gilgameshit, anën e balancimit të fuqive dhe të shprehive, të virtyteve e të veseve. Ata do të marrin mjaft nga njëri-tjetri, duke u bërë përfaqësues të tri botëve të rëndësishme në këtë ep: hyjnores (si qëllim e dëshirë), njerëzores e shtazores. 
Gilgameshi është heroi klasik i letërsisë botërore prej të cilit do të dalin heronjtë e tjerë, nga Odiseu e këndej. Kjo vepër hap portat e mëdha të ideve, temave e formave, jo vetëm në letërsi. Njerëzit dëfrejnë kur e lexojnë këtë histori të vjetër dhe shohin mjaft ngjashmëri të temave (të përmbytjes, gjarpërit etj), me ato të Bibles dhe të Shkrimeve 
të Shenjta të tjera. Temë e pavdekësisë do të bëhet nga temat kryesore të gjithë letërsisë së përbotshme. Gilgameshi është hero epik, sikurse 
dhe zhanri i rrëfimit për të është epik. Në të vërtetë, bota e Gilgameshit është ajo e temave nga më të ndryshme, si ajo e kuptimit të jetës, të botës së nëntokës dhe të botës së përtejme, *see pavdekësisë, e errësirës dhe e shkëlqimit, e gjumit, e ëndrrës adhe e zgjimit, e përgjegjësisë dhe e sjelljes vulgare, e humbjes së përjetësisë; e shtegtimit, kaosit dhe rregullit; e hyjnores njerëzores e shtazores; e egërsisë, fuqisë, agresivitetit, dëshirës për ndërtimin e mureve, pafajësisë etj. Gilgameshi është dhe shembulli tipik ku ndeshen heronjtë, perënditë, gjysmëperënditë e mitet; të fuqishmit dhe të dobëtit, të egrit dhe të butët si dhe kombinimet mes tyre. 
Vetë natyra e letërsisë, e nënkupton së brendshmi fantastiken, lojën imagjinare me ngjarjet, njerëzit, hapësirën, kohën, gjuhën, mundësitë mendore dhe fizike. Efekti fantastik është një nga elementet qenësore të letërsisë, që nga najo më e vjetra e deri te letërsia e sotme. Fantastikja është e pamundshmja që bëhet e mundshme. Parë historikisht, letërsia Tonfantastike lidhet me figurat letrare heroike dhe fillimisht, me 
Gilgameshin, si vepra e parë e njohur deri më sot. Heronjtë, sikurse te Epi i Gilgameshit, janë ata që ndërmarrin veprime të guximshme dhe kërkojnë zgjidhje të jashtëzakonshme, përballen me fuqi të mëdha natyrore e mbinatyrore, njerëzore dhe mitologjike, hyjnore e gjysmëhyjnore. Heronjtë e fantastikes kërkojnë dhe gjejnë thesarin e humbur nëpërmjet bëmave të tyre të bujshme, nëpërmjet guximit të madh, fuqisë po edhe urtisë e 

_______________________________________________________________________________ ORIGJINA E MITEVE 

shpjegimi: Origjina e miteve lidhet me kohërat e lashta kur njerëzit nuk ishin në gjendje të shpjegonin fenomene e dukuri të ndryshme që iu ndodhnin në jetën e tyre të përditshme. Dëshira për të kuptuar gjithçka që ndodhte rreth tyre, ia zhvillonte këtyre njerëzve fantazinë dhe u nxiste kërshërinë dhe vullnetin për të krijuar një realitet imagjinar. Po sidoqë mitet janë të mbushura me perëndi e qenie të mbinatyrshme, baza e kësaj fantazie janë vetë bëmat e heronjve tokësore, 
 janë problemet e ngjarjet reale të njerëzve, janë dëshirat,  gëzimet, brengat, ankthet e tyre ndaj të panjohurës. Dhe të 
gjithë këto në mite përshkruhen me një poetizëm aq të rrallë, sa edhe sot e kësaj dite mbahen si modele estetike, mbi të cilat ngrihet e gjithë letërsia e shkruar.
Siç është vënë re nga studiuesit, në mitet e popujve të ndryshëm vihen re shumë gjëra të përbashkëta, madje dhe te ata popuj që kanë jetuar larg njëri-tjetrit. Për shembull, krijimin e botës ata e shpjegojnë fillimisht si një kaos në errësirë të plotë dhe më vonë, vetëm me lindjen e mistershme të perëndive, u krijua bota mbi bazën e ekuilibrit dhe të 
harmonisë. Përqasje të tilla i kanë çuar studiuesit te mendimi se mitet kanë lindur në një truall të përbashkët dhe janë shpërndarë në popuj të ndryshëm. 
pastaj Ndër mitet më të njohura janë ato të Egjiptit të lashtë, të Indisë, Skandinavisë etj. Dijetarët mendojnë se mjaft e pasur ka qenë dhe mitologjia e paraardhësve tanë, e ilirëve, e cila ka ndikuar shumë te popujt fqinjë. Por siç pranohet nga të gjithë, ajo që përbën bazën e të gjithë artit e të kulturës evropiane e botërore, është mitologjia greke. 

subtitle: Mitologjia greke

shpjegimi: Mitologjia greke është pjesë përbërëse e gjithë kulturës greke, e cila që në shek.IX.p.K (me Homerin) shënoi kulmin më të lartë në historinë e kulturës njerëzore. Nuk dihet me  saktësi kur u krijuan mitet greke, por për to flitet në poemat e Homerit, që janë dhe dëshmitë e para të shkruara në letërsinë greke. 
Mitet greke, në ndryshim nga mitet e popujve të tjerë që përmendëm më lart, qëndronin më lart nga ana e konceptimit dhe e mesazheve që ato sillnin në jetën reale të njerëzve. Kjo lidhet me vetë kulturën e vjetër greke, e cila në këtë periudhë njohu një lulëzim të paparë. 
Në qendër të miteve greke nuk ishte perëndia, por vetë njeriu i ndërgjegjshëm për rolin dhe trashëgiminë e këtij roli në historinë njerëzore. Nëse në mitet e tjera perënditë nuk ngjasonin aspak nga pamja me njeriun e zakonshëm (përfytyroheshin si sfinikse apo kafshë të papara), në mitet greke perënditë ishin shëmbëlltyra besnike të njerëzve. Nëse për skulptorin grek atleti ishte njeriu më i bukur, po kështu ai e përfytyroi dhe e skaliti figurën e perëndisë. Gjithashtu jeta dhe marrëdhëniet e hyjnive me njëra- tjetrën nuk ndryshonin aspak nga jeta dhe marrëdhëniet ndërmjet njerëzve reale. Perënditë kishin po ato virtyte si të njerëzve, po ato dobësi e vese; jetonin dhe ushqeheshin si ata; madje dhe shtëpia e tyre në majën e malit Olimp nuk kishte ndonjë ndryshim nga shtëpitë ku jetonin njerëzit në tokë. 
Në mitet greke nuk ka shfaqje të tmerrit, të ankthit, trupëzuar këto në qenie të shëmtuara apo përbindësha e magjistrica, siç ndodh në mitet e tjera. Në mitet greke buron drita dhe ngrohtësia njerëzore; e panjohura shihet si një mundësi për t'u arritur dhe jo për të tmerruar e demoralizuar 
njeriun. Të gjitha këto karakteristika që zotëron mitologjia e vjetër greke reflektojnë hapin më të madh në historinë dhe 
kulturën njerëzore. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA KLASIKE GREKE 

shpjegimi: Kultura perëndimore, në shumë pika, ka si themel kulturën klasike greke. Ligjërimet retorike, disa nga zhanret letrare. historiografia, filozofia etj., kanë për pikënisje këtë kulturë. Kjo kulturë, së bashku me kulturën romake përbëjnë identitetin kulturor klasik evropian. Ndërkaq, vetë kultura greke, ngrihet mbi kulturën mitologjike dhe atë orale, përgjithësisht. 
Në anën tjetër, në dimensionin social e politik, kjo kohë e kulturë dhanë modelet e hershme të demokracisë. Dija e kultura përgjithësisht, si dhe letërsia veçanërisht, janë mbështetur nga organizimi social e politik, për të arritur statusin e veprimtarive të rëndësishme për jetën sociale. Kështu para letërsisë janë shtruar dhe kërkesa të pastra pragmatike, të karakterit social e etik. Domethënë, modelet letrare të jetës konsideroheshin ideale që duhej të arriheshin në jetën reale. 
Kjo letërsi, në fillimet e saj, si dhe në kulmin e zhvillimit, ruan lidhjet me mitologjinë dhe me oralitetin përgjithësisht. Kjo lidhje shfaqet si në planin e temave, ashtu dhe në atë të struktuarve e të formave. 
Letërsia klasike nënkupton vetëm njërën nga dy periudhat e letërsisë antike (letërsia klasike, letërsia helenistike). Kjo periudhë shtrihet nga Homeri deri në shek. IV p.K. Vetë atributi klasike, shenjon epokën e jo formacionin letrar, meqë kjo letërsi s'pati një zhvillim uniform në planin e ligjërimeve. Në të vërtetë, periudha klasike është pjesa themelore e letërsisë antike greke. Të gjitha ligjërimet letrare, nga epopeja te komedia, lindën dhe u zhvilluan në shtrirjen e kësaj epoke. Kur thuhet letërsi klasike, përpos statusit kohor, nënkuptohet dhe statusi prej modeli i saj. Kjo letërsi qëndroi në themel të shkrimit letrar nëpër shekuj. Letërsia romake u shkrua mbi të; Rilindja evropiane e rigjeti si model të përkryer; neoklasicizmi "vuante" për ta përsëritur atë skajshmërisht. 
Gjatë periudhës helenistike, qendër kulturore e letrare u bë Aleksandria (qytet në Egjipt). Ky vend u njoh sidomos për bibliotekën e pasur që pati, si dhe për shkollën filologjike. Me këtë kulturë e shkollë nis interpretimi i teksteve në planin gjuhësor. Veprat e sistemuara në këtë bibliotekë përcilleshin komente të caktura. Komentet bëheshin në katalogë të veçantë. Autorët sistemoheshin varësisht nga zhanret dhe ligjërimet. Një sistem i tillë është dhe shenja e parë e shkrimit kronologjik mbi letërsinë. Format dhe zhanret letrare më të njohura në këtë kohë janë: poezia, komedia, proza tregimtare. Grekët e vjetër kanë krijuar vepra të rëndësishme, në shumë pikëpamje. Tërheqja ndaj tyre zgjat edhe sot e kësaj dite. Shkrimi klasik tradicionalisht është klasifikuar në: epikë, lirikë, dramatikë, ligjërata (fjalime), histori, filozofi. 
Epika përfaqësohet nga Iliada dhe Odiseja, bashkë me krijimet e ngjashme me to. Epet janë rrëfime mbi heronjtë. Poemat Iliada dhe Odiseja janë një lloj sinteze e krijimtarisë parahomerike, si dhe referencë themelore për letërsinë pashomerike. 
Lirika klasike lidhet me një numër jo të vogël autorësh, por ndër më të njohurit janë Arkiloku, Alkeu, Safo, Anakreoni etj. Safoja është autorja e parë që e ka përballuar kohën dhe, me një numër krijimesh, ka arritur deri në ditët tona. 
Nga dramaturgjia klasike njohim tragjedinë e komedinë. Tragjeditë i karakterizojnë temat e larta, të rëndësishme, heronjtë dhe ligjërimi tragjik. Edhe pse jo rrallë kapërcejnë këtë stad, komeditë ndërtohen mbi objekte të ulta dhe qesharake; edhe ligjërimi i tillë është. Në këtë frymë, format dhe ligjërimet iu përshtaten strukturave sociale të caktuara: personazh i komedisë klasike s'mund të jetë asnjë mbret. Tragjediografët kryesorë janë: Eskili, Sofokliu e Euripidi, ndërsa si komediograf themelor, njihet Aristofani. Epet, lirika dhe zhanret dramatike janë shkruar në metër (varg). 

_______________________________________________________________________________ HOMERI (shek.IX p.K.) 

shpjegimi: Autorësia e Iliadës dhe e Odisesë 
i atribuohet 
Homerit. Të dhënat për të janë të pakta. Madje, ka mendime që ai s'ka ekzistuar fare, ndërsa emri Homer është i trilluar. Përpos kësaj, nuk dihet saktësisht as koha në të cilën ka jetuar njeriu me emrin Homer. Ka mendime se kohë e tij dhe e krijimit të Iliadës dhe Odisesë është shekulli IX p.e.r., ndërsa mendime të tjera e shtyjnë kohën deri në shek. XI. Pasi që aty nga shek. VII dihej për epet në fjalë, ka të ngjarë që pjesët themelore të jenë krijuar 
gjatë shekullit XVIII ose para 
tij. Homeri gjithnjë është 
përshkruar si një plak i verbër. Duket se edhe ky përshkrim i takon më tepër mitit se sa të dhënave reale. 
pasur 
Çështja e autorësisë së Iliadës dhe Odisesë është shtruar qysh në antikitet. Që atëherë ka mendime se Homeri është autor i Iliades, por jo edhe i Odisesë. Mëtimi i tillë u kundërshtua fuqishëm, prandaj çështja e autorësisë u konsiderua e mbyllur për një kohë të gjatë. U rihap në kohë të reja, për të mbetur e tillë deri më sot. Ne jemi dëshmitarë të kërkimeve kompjuterike në teknikat e teksteve të këtyre dy epeve. 
Kërkimi i autorësisë, i kohës së krijimit të teskteve dhe dallimeve ndërmjet tyre njihen si "Çështje homerike,,. 
Esenca e 
Epopeja është zhanri themelor i epikës klasike. Temat e saj epopesë janë quajtur të larta. I tillë është edhe ligjërimi. Kjo lë të kuptohet se personazhet e saj janë më të lartë se njerëzit e 
zakonshëm. 
Arsitoteli epopenë e konsideronte rrëfim të veprimit. Epet e Homerit ruajnë vijën themelore të rrëfimit, por dhe aplikojnë digresione (shkëputje) të shumta, të cilat bëjnë që 
teksti të ketë pamjen e një mozaiku. Çdo episod jep një ngjarje të caktuar. Secila nga këto ngjarje i bashkohet 
ngjarjes-bosht. 
Epopeja thuret rreth një personazhi kryesor, një heroi. Te Iliada i tillë është Akili, ndërsa te Odiseja, Uliksi. Ngjarja e rrëfyer zakonisht s'e kalon vitin. Në të përfshihet jeta e një strukture të plotë etnike, në situata të rëndësishme, shpesh 
të rënda e dramatike. 
Në dallim nga tragjedia, heroi i epopesë s'është e thënë të jetë tragjik. Mjafton që ai të jetë i rëndësishëm. Kështu, Akili është gjysmëhyjni, ndërsa Uliksi, me dinakërinë e tij, bën që grekët, pas shumë përpjekjesh, të hyjnë në Trojë. 
Epi klasik është shkruar në varg heroik. Ligjërimi që i përgjigjet, është dhe ai heroik, madhështor, me figura të zgjedhura. 
Epet klasike janë të lidhura fort me mitologjinë e me kulturën orale përgjithësisht. Kjo lidhje del haptas në karakterin fantastik të rrëfimit dhe në pjesëmarrjen e heronjve e të botës mitike në tekstin letrar. 
Numri i personazheve është i madh. Veprimet e tyre shpesh janë nga më të çuditshmet. Përkundër pjesëmarrjes së gjerë, heronjtë janë vetëm prijës, mbretër, gjysmëhyjni. 
Për epin, si për gjithë epikën, narratori (rrëfimtari) është një nga kategoritë themelore. Rrëfimtari e rrëfen ngjarjen për lexuesin. Teknikat themelore janë rrëfimi dhe përshkrimi. Rrëfimi e jep kohën e ngjarjes në kohë, ndërsa përshkrimi jep hapësirën në të cilën zhvillohet ngjarja. Narratori lë të 
kuptohet se autori shkruan, por s'rrëfen. Kjo mundëson një lloj distance ndërmjet autorit me lexuesit, si dhe shfaqjen e ndërmjetësit, rrëfimtarit. Kjo distancë tek epet klasike është shumë e madhe. Edhe pse teksti i Iliadës dhe Odisesë kryqëzon rrëfimin (rrëfen rrëfimtari) me dialogun (dialogojnë personazhet), trajtë mbizotëruese është rrëfimi. 
Rrëfim: Ata që i shpëtuan vdekjes - tmerr 
arritën mezi gjallë në shtëpi 
nga e zeza luftë, nga deti shkumë e dallgë, po veç atë, që digjej për t'u kthyer ndaj gruas e vatrës, nimfa Kalipso, hyjneshë midis hyjneshash, fshehtë e mbante diku në shpellë, se e donte burrë për vete. 
Dhe atëherë kur vitet një pas një duke u rrëkëllyer, sollën ditën 
prej zotash të caktuar që të kthehej, 
dhe atëherë do t'gjente luftë e vuajtje midis miqve të vet, që shumë i donte.. T'gjitha hyjnitë për të po ndienin dhembje, veç Poseidonit. Inat t'madh ky mbajti kundër hyjnor Uliksit, gjersa këmba këtij i preku n'truallin e vendlindjes. (Nga Odiseja) 
Dialog: E prijsi i kretëve atij kështu ia priti: "Besa, asnjeri, o Toas, s'e ka fajin, 
po, me sa di, të gjithë me lufta u regjëm, 
as frika e ulët dhe as ligësia 
nga lufta e kobshme nuk na shtyjnë të ikim: 
por kështu i ëndet Zeusit fuqieprit, 
këtu larg Argut pa lavdi të shuhen 
të gjithë akejt. Pra, o Toas zemërtrimi, 
ti që ngahera pa t'u trembur syri 
i del armikut, mos iu ndaj shokëve, 
kudo që i sheh se ata ngurrojnë, t'i shkundësh". 
Atij ia priti zoti, që tund tokën: "Kurrë gjallë 
E mos ktheftë, Idomene, nga Troja, po përmbi dhe këtu u bëftë darka e qenve, ai që me dashje sot i përton luftës! Ngrihu e, ngjish armët, të dy tok të sulemi, sado që vetëm, mbase mund të sjellin ndonjë dobi. Edhe të dobtët bëhen burra të fortë kur lidhen tok, jo ne që jemi regjur në luftë me fatosa". 
(Nga Iliada) me një Ndërtimi i këtyre epeve nëpërmjet lidhjes së këngëve, nënkupton tekstin e përbërë nga njësi pak a shumë integrale. Secila këngë lidhet me një situatë. Disa këngë lidhen n personazh. Në qendër të të gjitha këngëve rri një hero. Rrëfimi herë ecën përpara e herë kthehet prapa, për të dhënë ngjarje tashme të mbyllura. Uliksi rrëfen fatin e tij, bredhjet e gjata, në shtrirjen e katër këngëve. Ai merr rolin e rrëfimtarit. Rrëfimi që shtyn ngjarjen përpara përbën njërin plan rrëfimor (në teorinë e rrëfimit quhet ekstradiegjezë); rrëfimi retrospektiv (kthimi prapa) planin tjetër (të quajtur intradiegjezë). Plani i dytë, herë rrëfehet nga narratori (kryesisht tek Iliada), herë personazhet marrin rolin e tij (Odiseja). 
Epi klasik nuk ka shtruar para vetes vetëm kërkesën letrare. Ka qenë më shumë se kaq; vepër me ndikim të madh social, e lidhur ngushtë me modelin kulturor e me mendësinë e njeriut klasik. Madje, vlerësohet se plani joletrar i veprës së Homerit është shumë më i gjerë se ai letrar. 
Përkundër përgjasimeve të mëdha në planin e zhanrit, Iliada dhe Odiseja shfaqin një rend ndryshimesh tekstore e strukturore ndërmjet vetes. Dallimi më i dukshëm është ai i planit tematik: Iliada zhvillon temën e luftës; Odiseja atë të kthimit në atdhe, temën e luftës për pushtet e të pritjes 
(besnikërisë) së gruas. Iliada - Tema e luftës 
Iliada ka për temë Luftën e Trojës. Është tekst i ngjarjeve dramatike, të ashpra e tragjike. Tekst i heronjve dhe i pasioneve, i situatave të rënda; shembull i epit heroik. Teksti i tillë thuret nëpërmjet ligjërimit heroik, madhështor. 
Lufta e Trojës ka si shkak rrëmbimin e Helenës së bukur, gruan e Menelaut (mbret i Spartës), nga Paridi (bir i mbretit të Trojës). Paridi shkoi në Spartë si mik dhe rrëmbeu gruan e mbretit. Grekët, të mllefosur nga kjo, mblodhën ushtrinë, zgjodhën për prijës Agamemnonin, vëllain e Menelaut, dhe iu sulën Trojës. Pas shumë e shumë përpjekjesh, me dinakërinë e Uliksit, e pushtuan dhe e rrënuan atë. Këtë thotë miti. Mbi këtë mit thurret teksti i Homerit. 
Iliada ka 24 këngë, në të cilat, siç u tha, këndohet Lufta e Trojës. Autori lë prapa dhjetë vitet e luftës dhe ndalet te 51 ditët e fundit të saj. Kapërcimi i tillë i ngjarjes nënkupton se autori kishte parasysh lexuesin që e njihte mirë këtë temë. Iliada hapet me zemërimin e Akilit ndaj Agamemnonit. Përshkrimi i këtij zemërimi dhe pasojat e tij shtrihen në 17 këngët e para. 
Këndo, hyjneshë, mërinë e Akil Pelidit, që shumë hidhrime e kobe akejve u solli, dhe para kohe në skëterrë gremisi me mijra shpirtra burërrorë fatosash, kurmet e tyre gjellë ua bëri qenve 
dhe shpezve grabitqarë - kështu u plotësua dëshira e Zeusit - qysh nga çasti i parë që u hyri grindja dhe përçarja Atridit, mbretit t'kreshnikëve dhe Akil hyjnorit; gjatë bregut t'atij deti shungullues. 
Agamemnoni rrëmben Krizidën, bijën e Krizit, falltarit të tempullit të Apollonit. Meqë Agamemnoni s'pranon t'ia 
kthejë atë të atit, Apolloni, i zemëruar, bën kërdi mbi ushtrinë greke. Agamemnoni liron Krizidën, por rrëmben robinjën e Akilit, Brizidën. Akili, i zemëruar, largohet nga betejat. Trojanët shrfytëzojnë këtë dhe zbrapsin ushtrinë greke. Agamemnoni kthen Brizidën, 
zemërimi i Akilit s'merr fund me këtë. Duke parë humbjet I greke, Akili pajtohet që Patrokli të marrë armët e tij e të futet në betejë. Patrokli vritet nga shtiza e Hektorit trojan. Akili, i mbytur në pikëllim nga vrasja e mikut të vet, k në luftë dhe betohet se do t'ia marrë hakun. 
kthehet Me kthimin e Akilit, ngjarjet marrin rrjedhë tjetër. Akili është kthyer në luftë nën betimin që ta vrasë Hektorin. Hefesti, me ndërhyrjen e hyjneshës Tetida, i përgatit këtij të fundit një palë armë të reja. Në luftë, bashkë me njerëzit, marrin pjesë edhe hyjnitë. Akili vret pa mëshirë trojanët. Dyluftimi ndërmjet Akilit dhe Hektorit është pjesa më dramatike dhe më madhështore e Iliadës, dhe, njëherit, pjesë që ilustron fuqishëm ligjërimin heroik: 
"T'shkoi huq, Akil, - ia pret kreshniku i Trojës. - pra, riskun tim ende ty Zeus Kronioni zbuluar s'ta paska siç më the përpara. Këto s'janë tjetër veç dredhi e profka që ti përdore veç me qëllim t'më trembësh, të lë në harresë trimërinë e forcën. 
Mua, duke ikur, s'më sheh dot dhe heshtën s'ma ngul pas shpine. Rrasma, pra, po munde, drejt n'kraharor dhe do ta pres si burrat. Tani dredhoji heshtës sime tunxhi, 
e thënçin zotat krejt në trup ta marrësh, se më e lehtë lufta për trojanë do bëhej. 
Në vrafsha ty, që je më i madhi kob". 
Shihet se autori e përshkruan këtë dyluftim duke zgjedhur figurat, për të përfaqësuar, jo vetëm situatën dramatike, por edhe brendinë e pjesëmarrësve në dyluftim. Përfundimisht, Akili vret Hektorin. E lidh pas karrocës dhe e tërheq zvarrë deri te kampi i ushtrisë greke. Ai s'pranon t'ua kthejë trupin e Hektorit trojanëve të tmerruar nga vrasja e tij. I ati i Hektorit arrin deri tek Akili, i cili, i prekur nga lutjet e tij, pranon t'ia kthejë trupin e të birit. Iliada mbyllet me varrimin e Hektorit. 
Autori ka zgjedhur Akilin për ta përshkruar fitoren greke dhe vrasjen e Hektorit për ta dhënë humbjen dhe zhbërjen e Trojës. 
Ligjërimi heroik është një shenjë e madhe identifikuese e epopesë. Reflektimet e tij tek epopeja shfaqet në disa nivele: si përfaqësim i temës në ligjërim; si përfaqësim i personazhit; si përfaqësim i situatës me figurat e pëlqyeshme për të. Ligjërimi heroik i Homeri s'është larg ligjërimit fantastik. Madje, ashtu si "historitë" e epeve të Homerit mbajnë në gji situata tipike për fantastiken, ashtu edhe ligjërimi heroik ruan përbrenda vetes ligjërimin fantastik. E njohim këtë si rezultat të lidhjes së këtij tipi shkrimi me krijimet orale. 
Te tekstet e Homerit, mund të flasim për mbizotërim të njërit ndaj tjetrit ligjërim, por kurrësesi për përjashtim të ndonjërit. 
Personazhet e Homerit, si modele të ligjërimeve fantastike dhe heroike, janë të afërt me Perënditë. Jo rrallë, personazhet e tij kryesorë janë gjysmëhyjni; me prindër tokësorë e hyjnorë. Bota e tyre dhe veprimet janë të zgjedhura. E pamundshmja te ata bëhet e mundshme. 
Tek Iliada ligjërimi heroik e mbizotëron ligjërimin fantastik. Ndërsa e kundërta ndodh tek Odiseja ku ligjërimi fantastik 
është shumë më i dukshëm. 

subtitle: POEZIA LIRIKE 

shpjegimi: Nocioni lirikë është më i ri se ai melikë. Lirikë, nga lyrë (mjet muzikor me tela); melikë, nga melos. Termi lirikë njihet që nga tradita e Aleksandrisë. Edhe njëri edhe termi tjetër nënvizojnë planin melodik të tekstit, këngën, për ta lënë në plan të dytë tekstin/poezinë. Kënga lirike lidhet me shprehjen e ndjenjave të brendshme të poetit, qofshin këto intime apo sociale. Nëse në qendër të këngëve epike janë ngjarjet dhe rrëfimi i tyre, në këngët lirike është bota e brendshme, subjektivizmi i poetit mbi ngjarjet apo dukuritë e jetës. 
Vendi ku lindi poezia lirike është ishulli i Lesbos, ku jetonte fisi i Eolëve, i cili kishte arritur një shkallë të lartë qytetërimi. Në këtë ishull lindën dhe jetuan dy nga poetët më të mëdhenj lirikë të Greqisë së Lashtë, Alkeu dhe Safo. 
Edhe pse shenjat e lirikës hasen më herët, si dhe brenda poemave epike, si forma më vete, ligjërimet epike zhvillimin 
më të madh e patën në shek. VII dhe VI p.K. Poetët lirikë iu larguan temave heroike e mitike dhe iu kthyen temave personale. 
Nga llojet poetike lirike, përmendet ditirambi. Ditirambi ka origjinë nga ritet. Ka qenë këngë kushtuar Dionisit. Vlerësohet të jetë kënduar në dialog, bashkë me plotësime narrative. Ligjërimi i këtij lloji poetik është madhështor, meqë arrihet deri në adhurim. 
Himnet klasike u kushtoheshin hyjnive, ndërsa odeja njerëzve me veti të rralla. Që të dyja këto zhanre kanë ligjërim përkushtues, adhurimtar. Këtij ligjërimi i shtohet dhe përkushtimi personal. 
Elegji (élegos - vajtim) quheshin poezitë në disktikun (dyvargëshin) elegjiak (hekzametër + pentametër). Ka mendime se termi elegji rrjedh nga fregjishtja, elégen, që do të thotë fyell. Në këtë logjikë, elegjia do të ketë qenë këngë e përcjellë me fyell. Në fillimet e veta, ligjërimi i saj do të ketë qenë afër ligjërimit epik. 
Më tej, elegjia nënkupton poezinë që ka për temë humbjen 
fiks, meqë i ka të kushtëzuar temën dhe diskursin. Domethënë, ky zhanër poetik kushtëzohet nga struktura tematike dhe ajo retorike e tekstit. Autorë të njohur të këtij zhanri janë: Kalini, Tirteu, Mimnermi, Soloni, Ksenofoni etj. 

_______________________________________________________________________________ GJUHA E PROZES DHE E POEZISË 

shpjegimi: Proza është një ndërthurje e gjuhës së shkruar me gjuhën e folu.. Ajo është një mënyrë e të rrëfyerit artistik në të cilën dallohen gjuha e autorit dhe gjuha e personazheve që shërben edhe për karakterizimin e tyre. Në prozë kemi një leksik shumë të gjerë, sepse ajo pasqyron çdo fushë të veprimtarisë shoqërore. Sipas temës që trajtohet mund të përdoren fjalë të zgjedhura e me ngjyrim emocionues, por edhe terma nga shkenca të ndryshme, historizma, 
një shembull nga Jakov Xoxa, i cili i përdor me një mjeshtëri fjalët dialektore, shprehjet popullore etj. për të karakterizuar personazhet, mjedisin shoqëror apo epokën për të cilën ai shkruan: Shiu sa kishte pushuar, megjithatë, nga ijet e teruara të buajve, nga halat e gjata të qepallave të tyre, nga lelet e shkurtëra, nga veshët llapushe të qenit që kishte zënë vend atje poshtë qerres, rrëshqisnin rrëke të holla uji që vinin e binin mbi llucën e rrugës. Rrogozët prej kashte frytje, që mbulonin qerret dhe ruanin robt e plackat nga kullimi i reve, si kishin pirë e ishin fryrë tërë rrugës me shi të ngopur, po villnin tani ujët e tepërt. Lart, në qiell, nga një dritare e madhe hapur përmes reve, dielli po vërviste mbi qytet tufën e rrezeve të tija që ngjanin me vandakë zhukash të thata, të arta që një dorë e fshehtë i flak poshtë në fushë. 
nga devetë Ndërsa Ismail Kadareja shkruan: Po shkarkonin arkat me bronx, kazanët e kuzhinave, thasët e panumërt me ushqime, kacekët e vajit e të mjaltit, dëngjet me gjithfarë pajimesh materiale ndërtimi, deshtë e hekurt, dërrasat, çekiçët, gjithfarë mjetesh për të shpuar e për të goditur, ngadalë mbi detin e ushtarëve (Kështjella, f. 229) 
Fjalët e nënvizuara në fragmentin e mësipërm formojnë vargje fjalësh të tëra, të cilat bëjnë përshtypje, jo vetëm me elementet e tyre përbërës e me marrëdhëniet brenda tyre, por edhe me shërbimet që kryejnë në kontekste të caktuara. Kështu, vargjet e mësipërme të fjalëve japin me vërtetësi dhe në mënyrë të detajuar një ngjarje të së shkruarës. Përmendja e një vargu dukurish, objektesh a njerëzish i bën më bindëse e të vërteta ato që kumtohen. Dhënia e hollësive a imtësive u jep ngjarjeve dhe përshkrimve një pamje autentike. Zhduk çdo dyshim për vërtetësinë e tyre, madje e bën të padukshëm raportin ndërmjet realitetit dhe fantazisë që përmban një krijim. 
Sa herë që shkruajnë prozë duhet t'i japim mundësi lexuesit nëpërmjet fjalive të kapë kohën, vendin dhe personazhet e prozës, të kuptojë veprimet, ndjenjat, mendimet dhe emocionet e saj. Në prozë rrëfimi del si monolog, kurse ligjërimi i personazheve del si dialog. Rrëfimi bëhet në vetën e tretë, kurse personazhet flasin në vetën e parë. Gjatë rrëfimit mund të japim mjedisin, natyrën, gjendjen e personazheve e në këtë rast bëjmë përshkrimin e tyre, kurse, kur japinm pamjen e njeriut dhe tiparet e tij morale bëjmë portretizim. Por në prozë mund të bëhen edhe shpjegime, komente vlerësime të ngjarjeve apo karaktereve. Madje të jepen edhe arsyetime ose argumentime. Proza mund të ndërtohet si ditar, dokument historik, kronikë, legjendë, letërkëmbim, proces gjyqësor, reportazh etj. 
Poezia është një ligjërim i veçantë. Ajo ka një organizim tërësor të brëndshëm në tëcilin mjetet e gjuhës përbëjnë një bashkësi të ndërlikuar prej nga përftohet një rrafsh kuptimor i ri. Poezia, sikurse proza, është një punë që bëhet me gjuhën. Ajo është një mënyrë të rrëfyeri në vargje. Në poezi fjalët zgjidhen me kujdes që të ndikojnë sa më shumë në botën e brendshme të lexuesit të krijojë përfytyrime të qarta dhe me ngjyrim emocionor. 
Le të kthehemi te poezia "Vallja shqiptare" të dhënë në krye të mësimit e të përpiqemi të bëjmë një analizë të saj: Titulli i poezisë përfaqëson një grup emëror (emer + mbiemër) në të cilin mbiemri shqiptare nuk ka një rol të mirëfilltë cilësues, por në raport me emrin pranë të cilit është vendosur luan, si të thuash një funksion klasifikues për të thënë se vallja lidhet me 
Shqipërinë dhe me shqipëtarët, ajo është karakteristike për shqiptarët dhe është krijuar prej tyre. Në çdo krijim artistik, pra edhe në poezi ka gjithnjë një imazh konkret, i cili mund të jetë pamje, tablo, figurë, ngjarje, etj. që mishëron diçka, që të sjell diçka parasysh. "Vallja shqiptare" e I. Kadaresë me pesë strofta katërshe të saj është ngritur mbi imazhin e një njeriu të veshur me opinga e kostum kombëtar që mban në dorë një shami dhe që në mënyrë të natyrshme komunikon here me tokën dhe herë me qiellin permes një kodi të veçantë. 
Në rrafshin fonetik gjëja e parë që të bie në sy është ritmi, i cili është herë i shpeshtë, herë i ngadaltë, por gjithnjë në përputhje të plotë me rrjedhën e mendimeve e të ndjenjave që shpreh poezia. Në dy strofat e para ritmi është i ngadaltë, kurse në strofat e tjera është pak më i shpejtë ngaqë autori kërkon të tejçojë te lexuesi ndjenja më të vrullshme e veprime më të gjalla. 
Ndërkaq, në rrafshin leksikor vihet re shpërndarja e njëtrajtëshme e leksikut në të gjithë poezinë si dhe mungesa e përsëritjes së fjalëve ose denduria (frekuenca) e ulët e përdorimit të tyre. Kështu emrat: vallja, opinga, toka përsëriten gjegjësisht tre, dy dhe dy herë, ka njëherazi edhe përsëritje të parafjalëve, të pjesëzave dhe të trajtave të shkurtëra. Kjo shpërndarje e njëtrajtshme e leksikut shpjegohet me mënyrën mendimtare të rrëfimit në të cilën mbizotëron ana intelektuale e gjërave. Këtë mendim e përforcon edhe mungesa e plotë e mbiemrave (vetëm një mbiemër në njëzet vargjet e poezisë) funksionin e të cilëve autori ua ka besuar emrave me një kuptim të veçantë. Në poezi kemi dy prirje të kundërta: nga njëra anë jepet një paraqitje e abstraktuar e gjërave konkrete nga ana tjetër jepet një paraqitje
e konkretizuar e dukurive abstrakte. Autori përdor një grup metaforash që janë rezultat i kalimit nga një send jofrymor në një send tjetër jofrymor. Janë që të gjitha metafora foljore të gatitura me foljet: rrahu, ndehu, kërkoi, u lind, u shpall, çon, jep, rrokulliset, hedh, shkund, u përzihet, u përflak, bredh etj. 
Metafora të tilla japin imazhin e një diçkaje me peshë të rëndësishme që herë të këndell e të çlodh, herë të rrëmben e të çon tutje në hapësira dhe kohëra të tjera, herë-herë të ngjall frikë e pasiguri. Në strofën e tretë poeti përdor një paralelizëm figurativ duke përqasur nga njëra anë njeriun shqipëtar që hedh valle në rrjedha të viteve dhe në anën tjetër muajt prill dhe dhjetor që hedhin lule e shkundin borën. Në dy strofat e fundit autori vendos përballë emërtimit valle shqiptare që është krejtësisht neutral, emërtimet figurative: shenja në erë, ylbere tirqesh, bubullima me opinga të cilat edhe pse janë sinonime, nuk thonë dhe nuk shprehin të njëjtën gjë; ndërmjet tyre ka ndryshime kuptimore dhe shprehëse. 
Në rrafshin morfosintaksor bie në sy përdorimi i dy grupeve me emra: emra konkretë dhe emra jokonkretë (opinga, dheu, shamia, palë, qielli, toka, dora, sinjale, vallja, lajme, hobe, lule, prilli, dhjetori, bora, loja; qetësi, madhështi, kohra etj) dhe brenda këtyre emrave, gjithsej 30, gati një e treta e tyre lidhen me një fushë leksikore, tregojnë dukuri natyre (dheu, toka, qielli, kohra, prilli, dhjetori, bora, erë, ylberi, bubullima). Dhe kjo sigurisht që është bërë me një qëllim të caktuar për të treguar se vallja shqiptare, ky produkt i shpirtit të një kombi, ka jetën (stinët) e saj; ka kohën dhe hapësirën e saj, ashtu siç ka edhe bukurinë edhe veçanësinë e saj. Një pjesë e mirë e emrave janë përdorur për të krijuar një përshtypje të drejtpërdrejtë të menjëhershme, të valles në të gjitha përmasat e saj. 
Poezia nis me numërorin tre. Pse? Kjo shpjegohet me arsye historike e kulturore, sepse në krijimtarinë dhe në gjuhën e folur përdoren numërorët tre, shtatë, nëntë. Kujtojmë këtu përrallat 
popullore shqiptare, në të cilat dalin tre djem e tri vajza, mallkimin e popullit; të hëngërshin shtatëqind dreqër! etj. 
Ka në poezinë "Vallja shqiptare" një përdorim të dendur të lidhëzës lirike dhe, e cila, siç edhe dihet, e përdorur në krye të vargut a të fjalisë krijon një pamje të mëparshme, që nuk rrëfehet, por nënkuptohet dhe ndërpritet për t'ia lënë përfytyrimit që ta plotësojë. Ndërtimi gjuhësor i poezisë është i tillë që ndërthur me mjeshtëri të drejtpërdrejtën me jotëdrejpërdrejtën, ashtu si vallja shqiptare që herë-herë është e qetë dhe elegante, here - herë është e gjallë dhe e vrullshme. 

_______________________________________________________________________________ FIGURSHMËRIA E GJUHËS

shpjegimi: Dy janë përkufizimet kryesore për figurën: i pari që e sheh atë si formë, ndërsa i dyti si shmangie. Që të dy përkufizimet janë ndërtuar mbi baza metaforash. Përkufizimi për figurën si formë e ka zanafillën tek retoristët grekë, kurse latinët i dhanë një vend qëndror asaj. Në latinisht figura është një emër i krijuar nga folja fingere (= formoj, rregulloj, rendit) që u përdor për të përkthyer termin e greqishtes schemata. 
Edhe konceptimi i figurës si shmangie, që ka mbizotëruar deri vonë, e ndeshim së pari te grekët, më saktë tek Aristoteli, në përkufizimin që i bën metaforës si një mbartje emri të kundërvënë ndaj një fjale me përdorim të zakonshëm. Shmangia është ndryshimi i bërë me qëllim të fjalët është prishja e lidhjeve të zakonshme të fjalëve dhe krijimi i lidhjeve jo të zakonshme që sjellin shprehësi. 
Vështirë të gjesh ndonjë fushë tjetër studimi të shkencave shoqërore që të ketë patur aq shumë klasifikime sa te fusha e figurave stilistike. Me dhjetra të tilla njihen dhe dhjetra të tjera janë veçuar. Megjithatë klasifikimi më i pranueshëm është ai që i ndan figurat në: a) figura diksioni, b) figura fjalësh, ose trope, c) figura ndërtimi, d) figura mendimi. 
Këtu do të përqëndrohemi tek grupi i figurave të fjalëve ose tropet dhe tek grupi i figurave të ndërtimit ose, siç quhen ndryshe, figura të sintaksës. 
Figurat e fjalëve ose tropet (nga greq. Tropos + lëvizje, kthim) krijohen në bazë të shmangies nga lidhja e qëndrueshme e fjalëve. 
Tropet kryesorë janë: metafora (nga greq. meta + përtej dhe phero = mbaj, qe andej) është figura më e njohur. Metafora lind në kushte të pazakonshme të lidhjeve leksikore. Mekanizmi i saj themelor është ngjashmëria, pra kalohet nga një send tek tjetri, sepse ato kanë një tipar të ngjashëm, por ky 
kalim bëhet aty ku rregullat e semantikës së gjuhës nuk e quajnë të zakonshme. 
Ka katër tipa themelore të këtyre kalimeve: 
a. nga një send frymor kalohet në një frymor 
b. nga frymor kalohet te një send jofrymor 
c. nga një send jofrymor kalohet tek një tjetër jofrymor d. nga një frymor kalohet te një frymor 
Nga tipi i parë po marrim shembujt kur një send është i palëvizshëm. Do të na lindë një metaforë po të bashkojmë emrin e tij me fjalë që tregojnë lëvizje. Kur janë lëvizje të qënieve të gjalla përgjithësisht do të mbështetemi tek animizimi, kur janë të vullnetshme do të mbështetemi tek personifikimi: Psh zgjedhim emrin mal që shënon një send që nuk lëviz në mënyrë të natyrshme dhe e lidhim këtë emër me të gjitha foljet që tregojnë lëvizje në gjuhën shqipe: mali ecën, vrapon, kthehet, ulet, rrotullohet, kërcen etj. 
Metonimia (nga greq. metonymia = ndërrim emrash) është një figurë që ka në përmbajtjen e vet afrinë. Mekanizmi themelor i metonimisë është ky: në një thënie një fjalë zëvendëson një tjetër kur të dyja shënojnë sende dhe dukuri që në realitet kanë afri, janë bashkë (si vend, si kohë, si vazhdimësi). Kjo e dallon metoniminë 
nga metafora, 
sepse në thënien me metaforë kalimi bëhet jo sepse dukuritë janë bashkë apo kanë afri, por sepse kanë ngjashmëri, madje sa më larg të jenë në kohë, vend e vazhdimësi aq më e papritur është metafora. Le të marrim vargun e Naimit: "Dhe rri mënjanë dhe derdh lot" e të zëvendësojmë shprehjen derdh lor me sinonimin qaj. 
Çfarë do të vëmë re? Diskutoni: në cilën rast ka më shumë imazh e mendim? Pse? 
Qëllimi i metonimisë është pikërisht që ta jap më të prekshme e më të dukshme diçka. Ja një shembull tjetër 
metonimie: Debora bie nga qielli, prandaj kjo afri mund të shfrytëzohet dhe fjalia: Dëbora binte me flokë të mëdhenj, të dendur e të qullur bëhet edhe më e papritur kur në vend të fjalës dëbora vëmë emrin qielli: Qielli binte me flokë të 
mëdhenj, të dendur e të qullur. 
Lexoni vargjet e mëposhtme dhe gjeni në to krahasimet. 
Ka diçka që është si buka, si kripa 
Ka diçka që është si uji, si ajri 
Ka diçka pa të cilën s'rritet bari 
As çelin lulet 
Ka diçka pa të cilën s'këndojnë zogjtë 
As ngrihen çerdhet. 
Krahasimi (sipas latinishtes comparative) krijohet atëherë kur diçka krahasohet me një tjetër që ka cilësi të përbashkëta, por që nuk janë të dukshme drejtpërdrejt psh: Vajzë si zana etj. 
Epiteti (nga greq. Epitheton = shtesë) është një fjalë përcaktuese që i shtohet emrit të një qënieje, të një sendi etj për të vënë në dukje një tipar karakteris ik të tij ose për t'i dhënë ligjërimit forcë shprehëse, psh: 
Në driza janë gjarpijt e zez E ti je xhveshur nën diell 
Sinekdoka (nga greq. syn = bashkë, ekdekhanmai = marr) është një lloj metonimie, ku pjesa merret për të tërën ose njëjës për shumësin etj. psh kokë - a "pjesë e sipërme e njeriut a e kafshëve ku janë truri, fytyra etj" dhe "kafsha si njësi numërimi" (tridhjetë kokë dhen) 
Hiperbola (nga greq. hiperbola = teprim) është figurë e zmadhimit të gjërave. Hiperbola gjen një përdorim të madh në jetën e përditshme, por edhe në letërsinë artistike. psh Ju luta njëmijë herë, por nuk më dëgjoi. 
Figurë e kundërt me hiperbolën është litota (sipas greqishtes litotes = zbutje, zvogëlim) 
Thoni disa hiperbola dhe litota. 
Lexoni vargjet e mëposhtme dhe gjeni personifikimin në to. 
Dhe eca përmes pyjeve Në pishat zura radhë 
Më hodhi lum i yjeve 
Mbi supe shi të bardhë 
Dhe gjuhë e gjelbërimeve 
Në shesh më përpëliti Mes cipës së afrimeve Një shteg diku ndriti 
(D. Agolli, Gjuha e shpezëve) 
Personifikimi (sipas latinishtes persona = personi dhe facere 
= bëj) është një figurë mjaft e përdorur me anën e së cilës sendeve pa shpirt u veshim cilësi njerëzore. 
Figurat e sintaksës janë: asonanca (latinisht assonare, të tingëlluarit) e cila krijohet nga përsëritja e zanoreve të njëjta për të arritur pëlqim tingëllor. Asonanca është një figurë që përdoret për të arritur një tingëllim të bukur psh. 
Ëndërrojnë ëndrra si plumbi të rënda Lexoni vargjet e mëposhtme: 
Vijnë vashat vall - valle Gushë-e-gji stolisura 
Shikojmë se si përsëriten bashkëtingëlloret e njëjta. Në këtë rast kemi të bëjmë me një figurë tjetër të diksionit, me aliteracionin (nga latinishtja alliterativ = shkronjë) 
Anafora dhe epifora janë dy figura të tjera të sintaksës. E para, sipas greqishtes anaphora = përsëritje, do të thotë përsëritje fjalësh në fillimin e vargjeve kurse e dyta, sipas greqishtes epiphora = shtesë) është figurë në të cilën përsëriten 
fjalët në fund të vargut. 
Ja një shembull: 
Syri - i bukur që t'u vrenjt 
Syri yt që lëndon 
Do më lerë - a von a shpejt 
Do më lerë - a shpjet a vonë 
Dëgjoj në ëndërr Endërroj në ëndërr Shoh në ëndërr 
Onomatopeja (sipas greqishtes onoma = emër dhe poiema = bëj, krijoj) është figurë në të cilën përmes tingujve imitohen zhurma të caktuara nga natyra, zëra kafshësh. Onomatopeja ose shqip tingullimtimi përdoret me shumë shprehësi sidomos në poezi. 
Përsëritja e tingujve të caktuar e grumbullit të tingujve të ngjashëm, imitimi i tingujve dhe i zhurmave të caktuara në natyrë e kthejnë vëmendjen tek gjuha dhe bëjnë të mundur që shprehja gjuhësore të fitojë intensitet, përmbajtje dhe domethënie emocionale. 
Në poezinë e Fan Nolit "Marshi i Barabajt" do të gjejmë një figurë tjetër të sintaksës, shkallëzimin (nga latinishtja gradatis = shkallë, shkallëzim) i cili krijohet nga renditja e fjalëve, pamjeve, mundimeve që nxitin zmadhim ose pakësim gradual të përshtypjes e të mendimit: 
O stërnip i Kainit, tepdil si bari 
Ti na shtyp e na shtrydh 
E ti gjakun na pi 
Ti na ther e na grin e 
Për qejf na bën fli 
O kukuth, o lubi: Hosana Baraba 
Edhe antiteza dhe enumeracioni janë dy figura mjaft të përdorura në letërsi. Ndërsa antiteza (sipas greqishtes antithesis kontrast) është lloj i veçantë i krahasimit që bazohet në ballafaqimin e të kundërtave, enumeracioni përftohet prej numërimit të sendeve, objekteve që i përkasin një fushe leksikore. 
Ndërtoni antiteza e enumeracione dhe diskutoni rreth tyre. 

_______________________________________________________________________________ FJALORI POETIK 

shpjegimi: Kuptimi leksikor i fjalës 
Lidhur me konceptin për kuptimi leksikor te fjalës dhe përkufizimin e tij dijetarët kanë mbajtur qëndrime të ndryshme: disa 
mendojnë se nuk është e nevojshme të përkufizohet kuptimi leksikor, sepse vetë emërtimi "kuptim" ka shumë kuptime dhe nuk mjafton të jepet vetëm me mjete gjuhësore. Të tjerë mendojnë se duhet të bëhen disa përkufizime që japin elemente të ndryshme të tij Megjithatë, shumica pranon se për kuptimin leksikor duhen pranuar dy elemente të ti Këto elemente themelore janë:qëllimi për të cilin është krujuar dhe jeton fjala (që afrohet shumë me funksionin e fjalës) dhe vlera në marrëveshjen gjuhësore, pra si del në ligjërim. Sot përkuzimi i kuptimit leksikor të fjalës u vu mbi bazën e një trekëndshi: fjalë-koncept- send. Ky trekëndësh tregon 
Pra, përkufizimi i fjalës është lidhja që ka fjala (si tërësi e ndërtimit të saj fonetik) me sendin, nëpërmjet konceptit. 
Kuptimi leksikor përbën anën më thelbësore të fjalës. Por ai nuk mund të merret i shkëputur nga forma. Themi se kuptimi leksikor është themelor, sepse fjalët krijohen që të shprehin diçka, që të na vënë në lidhje me diçka. Mund të bashkojmë tinguj në të folur, por ata nuk përbëjnë fjalë, sepse nuk kanë kuptim. Që të kemi fjalë duhet të kemi një grup tingujsh të të folurit, të formësuar nga ana gramatikore dhe që shpreh diçka. Kështu te fjala ndërrthurren e gërshetohen në një njësi të vetme elementet e fonetikës, të gramatikës e të semantikës. 
Të gjitha fjalët kanë kuptim leksikor, por shkalla e qartësisë së këtij kuptimi është e ndryshme. Duke u nisur nga qartësia e kuptimit kemi: 
fjalë me kuptim të qartë dhe te pavarur, që shënojnë koncepte, pra janë emrat, mbiemrat, foljet e ndajfolje.. Këto quhen edhe fjalë emërtuese 
fjalë me kuptim më të paqartë, që janë fjalët shërbyese, kuptimi leksikor i të cilave bëhet i qartë kur lidhen me fjalë të tjera në ligjërim. Këto quhen fjalë shërbyese. 
P.sh. Shkoj në shkollë me shokët. Parafjala me tregon shoqërim. 
Rrugën e bëra me makinë. Parafjala me tregon mjet. Lidhur me kuptimin leksikor dallohen tre rrafshe, përsa i përket aftësisë që mbart fjala për të bërë përgjithësime 
Kuptimi leksikor i përgjithshëm, që shpreh aftësinë e fjalës për të shënuar diçka. Ky kuptim i përgjithshm i fjalës është shumë pranë funksionit të fjalës, pra është mundësi e të gjitha fjalëve, që të shënojnë diçka, si send, tipar, veprim, raport etj. Prandaj fjalët kanë të njëjtin kuptim të përgjithshëm. 
Kuptimi leksikor kategorial është aftësia e një klase fjalësh për të shënuar diçka të përbashkët. Sipas këtij kuptimi dallohen pjesët e ligjëratës, fushat leksikore etj. Kështu emrat tregojnë sendësi, mbiemrat cilësi, foljet veprim etj. 
Kuptimi leksikor i veçantë është aftësia e çdo fjale për të shënuar diçka të veçantë, një send konkret, një tipar a një veprim të caktuar. Kështu, tjetër kuptim ka fjala shpat dhe tjetër kuptim ka fjala luginë; tjetër kuptim ka fjala i madh nga fjala i vogël, ose flas nga pushoj, prandaj themi se këto dy fjalë janë njësi të ndryshme të leksikut dhe secila prej tyre shpreh diçka të veçantë. 
Pra, sipas këtij kuptimi fjalët dallohen nga njëra-tjetra. Kuptime të tilla fjala mund të kete shumë, kuptime kategoriale disa, kurse kuptime të përgjithshme vetëm nj. 
Kuptimi leksikor është anë dhe veçori e përgjithshme e fjalës, aftësia që ka ajo për të shënuar diçka, aftësi që e ka fituar historikisht, mbështetur në realitetin dhe abstragimin mendor. 
Fjalët me shumë kuptime 
Po të hapim "Fjalorin e gjuhës së sotme shqipe" (1980) do të vemë re se shumë fjalë kanë 2-3 e më shumë kuptime. Ka 
fjalë që kanë rreth 30 kuptime. Në gjuhën shqipe ka shumë fjalë që kanë disa kuptime. Nga një studim që i është bërë "Fjalorit të gjuhës së sotme shqipe(1980)" ka dalë se ai ka rreth 41 000 fjalë e mbi 100 000 kuptime. 
Fjalët që kanë më shumë se një kuptim me strukturën e tyre kuptimore quhen fjalë shumëkuptimëshe ose polisemantike, kurse dukuria gjuhësore quhet shumëkuptimësi ose polisemi. Të gjitha kuptimet e fjalës përbëjnë strukturën kuptimore të saj, e cila përbëhet nga kuptimi fillestar i fjalës, kuptimi kryesor dhe kuptimet e prejardhura: konkrete, abstrakte e të figurshme duke përfshirë këtu edhe ato kuptime që dalin nga lidhja e saj frazeologjike. Kuptimi i parë i fjalës nuk dihet se nga e ka prejardhjen, kurse kuptimet e tjera duken që rrjedhin nga kuptimi i parë. 
Në vargun e kuptimeve të saj, fjala ka kuptimin kryesor, ose kuptimin themelor që quhet ndryshe edhe kuptim i parë i fjalisë, sepse ka lindur bashkë me të kurse kuptimet e tjera quhen të prejardhura. Kuptimet e prejardhura mund të jenë konkrete ose të figurshëm. Fjala ka kuptim të prejardhur konkret, kur shënon një send të ndryshëm nga ai që shënon kuptimi i parë ( faqe mali, faqe libri), kurse kur themi faqe e historisë, faqe heroizmi etj fajla faqe përdoret në një kuptim të figurshëm. Po kështu: çerdhe zogjsh (kuptimi i parë), çerdhe fëmijësh (kuptimi i prejardhur konkret), kurse çerdhe trimërish (kuptim i prejardhur, figurshëm). 

subtitle: sinonimet, antonimet, homonimet 

shpjegimi: HOMONIMET: Ne thamë se e njëjta fjalë mund të ketë shumë kuptime. Pra ka të njëjtën formë, po kuptime të ndryshme. Ajo që duhet theksuar është se këto fjalë kanë prejardhje të përbashkët, ndonëse gjatë përdorimit ato janë larguar mjaft nga kuptimi i parë. 
Po kështu në leksikun e gjuhës shqipe ka edhe disa fjalë që kanë të njëjtën formë (përbërje tingëllore), po kanë kuptime krejt të ndryshme. Të tilla janë; bar (bimë e vogël pa kërcell
ose me kërcell të butë), bar (ilaç), bel (pjesë e trupit të njeriut, mes) dhe bel (vegël), verë (stinë) dhe verë (pije) etj. Këto quhen homonime. Homonimet në gjuhën shqipe ndahen në dy grupe: 
a) homonime të plota, kur fjalët i përkasin të njëjtës klasë leksikore (p.sh.: dy emra, dy folje etj) p.sh.: shapkë (kasketë) dhe shapkë (pandofla) etj. 
b) homonime të pjesshme: kur fjalet perpehricht ndërmjet tyre dhe u përkasin klasave të ndryshme leksikore. Në këtë grup futen homoformat: d.m.th: përputhjet e formave të veçanta të fjalëve të ndryshme p.sh: vesh (folje), vesh ( emër), fik (folje), fik (emëtr) etj: homografet janë përputhje të rastit të formave të veçanta të fjalëve krejt të ndryshme p.sh.: ari (metal i çmuar) dhe ari (kafshë e egër); bari (bimë) dhe bari 8 ai që ruan bagëtinë) etj; homofomet d.m.th: fjalë që përputhen vetëm në shqiptim, por shkruhen ndryshe p.sh.: lak (folja lag) dhe lak( emër), krimi ( emër krimbi) dhe krimi (dhunim i ligjit...) etj. 
Homonimet përdoren në letërsinë artistike e sidomos në atë humoristike për të tallur dikë, për të krijuar situata qesharake e për të formuar lojë fjalësh. 
SINONIMET: Sinonimi është fjalë e ndryshme me kuptim të ngjashëm apo të njëjtë me një fjalë tjetër, gjë që e bën të këmbyeshme me atë fjalë tjetër. E kundërta e sinonimit është antonimi (fjalë me kuptime të kundërta). Fjalët "sinonim" dhe "antonim" janë antonime.
Shembuj: rrethi = qarku (emër)
i vjeter = i moqem
atdhe = memedhe
fshij = pastroj
shkak = arsye
dera = porta (emër)
grua = femër (emër)
nxënës = student (emër)
i bukur = i pashëm (mbiemër)
i sëmurë = i ligur (mbiemër)
tani = tashti (ndajfolje) etj.
largohu = zhduku
veturë = automobil
atdhe = mëmëdhe
Antonimet dhe kundërvënia e sendeve a dukurive: 
Në semantikën leksikore, antonimia shënjon marrëdhënien ndërkallëse të fjalëve me kuptim të kundërt, duke iu kundërvënë kështu sinonimisë. Pranëvënia e dy fjalëve me kuptim të kundërt shpie në krijimin e figurës stilistike të quajtur antitezës.
Në fragmentin e mësipërm fjalët shëndoshej, dobësohej, zbukuroje, shëmtohej, majtas-djathtas, janë fjalë me kuptim të kundërt. Ato shënojnë kundërvënien. Autori i ka përdorur për të treguar kontrastin ndërmjet dy mjediseve shumë të afërta për autorin, por që qëndrimi i tij ndaj tyre është i ndryshëm. 
Antonimet, ashtu si sinonimet, janë fjalë të ndryshme, por me kuptim të kundërt dhe shprehin kundërvenie ndërmjet sendeve a dukurive të realitetit, Nëpërmjet antonimeve shprehet kundërvënien e gjërave që gjallojnë në natyrë, në shoqëri dhe ne mendimin njerëzor. 
Kjo klasë fjalësh duhet njohur dhe përdorur, sepse na ndihmon për zbërthyer kuptimin e fjalëve të tjera. Duke i përdorur pranë njëra-tjetrës ato ndihmojnë të plotësosh, qartësosh kuptimin e secilës fjale. Prandaj, si sinonimet dhe antonimet përdoren në fjalorët, ku krahas shpjegimit të kuptimit të fjalës, sillen, sipas rastit edhe antonimet e saj. P.sh, në fjalor fjala negativ ka kuptimin mohues, por silet dhe e kundërta e saj që është fjala pozitiv. Ose krahas shpjegimit të kuptimit nxeh- ftoh, shumicë-pakicë, e kryer - e pakryer etj. Kjo shërben që kuptimi i fjalës përmes kundërvënies të dalë më i 
qartë. Për të kuptuar këtë le të ballafaqojmë çiftet e fjalëve vesh-zhvesh, vesh-nuk vesh. Në çiftin e dytë gjymtyra e dytë nuk vesh mohon veprimin që shprehet nga folja vesh, por vetëm kaq; ajo nuk pohon të kundërtën, nuk thotë që kryej një veprim të kundërt me vesh. Përkundrazi, fjala zhvesh shënon edhe një veprim të kundërt me të. Si përfundim te çifti vesh- nuk zhvesh kemi mohim të kuptimit leksikor, por jo pohim të të kundërtës së tij e në këtë rast çifti i mësipërm nuk është antonimik, kurse tek çifti vesh -zhvesh kemi mohim dhe pohim njëkohësisht, prandaj dhe fjalët e këtij çifti janë antonime. 
Llojet e antonimeve 
Për nga kuptimi antonimet janë të plota dhe të pjesshme. Antonime të plota janë fjalët që janë të kundërta në kuptimet themelore ose në shumicën e kuptimeve. Kundërvënia në këto raste nuk varet nga konteksti. P.sh., fjalët lind-vdes, i bardhë- i zi, i ftohtë- i nxehtë, i gjatë- i shkurtër, afër- larg, poshtë- lart, zbres- hipi, afrohem-largohem, mbuloj- zbuloj etj. janë antonime të plota. Ato janë fjalë të kundërta në të gjitha rastet e përdorimit. 
Antonime io të plota, ose të niesshme fialët nuk kundërviher 
Përdorimi i antonimeve 
Antonimet përdoren si mjet gjuhësor shpjegues: a) në fjalorë të ndryshëm dhe në çdo mjedis tjetër ka ka nevojë të mësojë kuptimin leksikor të fjalës. 
b) në ligjërime e në stile te ndryshme të gjuhës letrare, veçanërisht në letërsinë artistike, si mjete të fuqishme shprehjeje. Me shumë mjeshtëri i ka përdorur Fan Noli antonimet në vjershën "Syrgjyn vdekur” duke krijuar antiteza të fuqishme: 
"Se të deshte s'të deshin 
se të qante kur dhe të qeshnin se të veshte kur të zhveshnin 
Nënë, moj, të ra dëshmor." 
Antonimet përdoren edhe në panflete politike, në shkrime humoristike e satirike etj. 

subtitle: ARKAIZMAT, KRAHINOIZMAT, ETJ.
 
shpjegimi: Jo vetëm sinonimet, por edhe fjalët e vjetëruara ose arkaizmat e barbarizmat, fjalët krahinore e dialektore ose krahinoizmat e dialektizmat, fjalët e reja ose neologjizmat si dhe fjalët e veçanta ose profesionalizmat mund të shfrytëzohen me mjeshtëri për të dhënë kohën dhe mjedisin, për të karakterizuar të folurit e personazheve dhe botën e tyre, si dhe për të dhënë doket dhe mendësitë tiparet shoqërore dhe kulturore e deri për humor e satirë. 
Ju e keni lexuar besoj romanin Lumi i vdekur i Jakov Xoxes. Aty gjejmë mjetet krahinore të të folurit e myzeqarëve dhe të kosovarëve, ose e folmja e Korçës del për humor te "Karnavalet e Korçës” të Spiro Çomorës. 
Zhvilloni një diskutim: A duhen përdorur fjalët e huaja të panevojshme. Argumentoni mendimin tuaj. 
Gjuhët marrin dhe japin me njëra-tjetrën. Asnjë gjuhë nuk është plotësisht e pastër. Për shkak të rrethanave historike dhe sot të globalizmit gjuha shqipe ka marrë mjaft fjalë të huaja, por disa prej tyre janë të panevojshme të shqipes. Fjala vjen nuk ka nevojë të përdorim fjalë të huaja si influenca, koshiencë, linguistikë, prezent, civilizim, kur kemi fjalët gjegjëse shqipe, ndikim, vetëdije, gjuhësi, i pranishëm, qytetërim. 
Edhe huazimet mund të shfrytëzohen për shprehësi. Kështu fjalët me prejardhje orientale shpesh kanë mbetur me ngjyrime në të folurit e përditshëm dhe pikërisht për këtë u drejtohen atyre shkrimtarët e në veçanti, humoristët. 
Lidhjet e fjalëve janë gjithashtu një burim shprehësie, sidomos kur ato janë të qëndrueshme. Si të tilla mund të përmenden njësitë frazeologjike. 
Thoni disa njësi frazeologjike dhe diskutoni rreth tyre. 
Kuptimet e po asaj fjale (polisemia), kundërvënia e kuptimeve të dy fjalëve (anonimia) dhe trajtat e njëjta të dy fjalëve që nuk kanë asnjë lidhje nga kuptimi (homonimia) japin dorë për shprehësi. Polisemia, antonimia dhe homonimia shfrytëzohen mjaft prej letërsisë dhe publicistikës. Po japim me vlerën e shembullit dy vargjet e njohura të Fan Nolit: 
Se të qante, kur të qeshnin 
Se të veshte, kur të zhveshnin 

_______________________________________________________________________________ MJETET SHPREHËSE TË GJUHËS SHQIPE 

shpjegimi: Që kumtimi të jetë shprehës duhet të jetë i gjallë, interesant, plot lëng dhe ngjyrë, jo i njëtrajtshëm. Ai duhet të jetë i përpunuar, me vlera estetike i veçantë dhe original. Ne i zgjedhim fjalët dhe fjalitë që të ndikojmë tek të tjerët duke u bërë thirrje ndjenjave të tyre, por, përpara se të zgjedhin fjalët dhe fjalitë dhe t'i renditim ato, duhet të përpunojmë idenë tonë për ndërtimin e përgjithshëm të ligjërimit. 
Gjuha shqipe, si çdo gjuhë tjetër plotëson kërkesat e tërë folësve të saj për të realizuar komunikimin ndërmjet njëri-tjetrit. Çdo shqipfolës komunikon, jo vetëm mendime të pastra dhe të plota, por edhe mendime të tërthorta, të cilat realizohen nëpërmjet organizmit të veçantë të fjalëve që në gjuhën stilistike quhet organizmi dytësor. Ky organizëm është i lidhur ngushtë me ligjërimin e drejtëpërdrejtë ose me organizimin parësor të gjuhës. 
Shkurt, poezia e mësipërme është një tekst i cili ka dy organizime: parësor që përbëhet nga fjalë të ndryshme (emra, mbiemra, folje, ndajfolje etj) dhe dytësor që ka të bjë me 
nëntekstin me atë që quhet domethënia pingule e tekstit. Kushdo që përpiqet të kuptojë një tekst doemos duhet të hyjë në të "fshehtat" e tij; pra duhet të kuptojë fjalët, lidhjet e tyre, fjalitë, vlerat e mjeteve në tërë tekstin. "Të fshehtat e tekstit lidhen me domethënien e tij; e cila është dyfarëshe: domethënie horizontale dhe domethënie pingule (vertikale). 
Domethënia horizontale është informacioni i drejtpërdrejtë që jep teksti, por jo kuptimi i drejtëpërdrejtë i fjalëve. Psh në vargun "djalosh që s'di ku t'i derdhësh fuqitë domethënia horizontale ose siç quhet ndryshe domethënia lineare, del nga kuptimet e fjalve që e përbëjnë. Ballkani është një gadishull i ri me potenciale të shumta, kurse domethënia vertikale e një teksti, sidomos e poezisë zbulohet me pak vështirësi, sepse ajo nuk është përmbajtje e drejtpërdrejtë e tekstit, por përmbajtje e nënkuptuar, rrjedhimi që del nga domethënia horizontale. Domethënia vertikale ose nënteksti shpreh veçoritë e çdo autori në organizimin e tekstit, mjeshtërinë e tij; shkallën e abstraksionit dhe të figurshmërisë, mënyrën e të menduarit e të arsyetuarit, thellësinë e njohjes së vlerave e të mjeteve të shprehjes. 
Gjuha shqipe më të gjitha nënsistemet e saj (fonetik, leksikor, gramatikor) ka mjete të tilla gjuhësore përdorimi i të cilave sjell shprehësi psh në nivelin fonetik intonacioni jep anën subjektive të të folurit. Një fjali e cila shqiptohet me intonacione të ndryshme me urrejtje, me ironi, me seriozitet jep qëndrime e vlerësime të ndryshme. 
Po kështu me anë të simbolizmit tingullor gjuha shqipe krijon edhe një varg foljesh, të cilat janë imitime të zhurmave të natyrës si pam - pum, ciu - ciu, ham - ham, mjau - mjau sh...sh, zh... zh etj. Këto janë tingullimitime me onomatope të cilat shqipja i shfrytëzon për shprehësi. 
Edhe theksi ka një varg funksionesh stilistike sidomos në fjalë të tilla ku kemi lëvizje të theksit, si këta - këtu, lëre - lerë, sosi - posi etj. 
Në nivelin morfologjik mjetet shprehëse të shqipes janë: a) përdorimi i emrave të përveçëm në numrim shumës si Naimët, Gjokajt, Camajt etj; b) rasa rrjedhore pa parafjalë psh le të krahasojmë këto dy trajta dhe të vlerësojmë cila është më e pëlqyeshme dhe shprehëse: puna e fëmijëve - punë fëmijësh, fjala e burrave - fjalë burrash etj c) në ndërtime të ndryshme fjalësh, sidomos në grupet e fjalëve të tipit emër + mbiemër dhe emër + emër më shprehës është grupi i parë. Le të krahasojmë bukë e grunjtë – bukë gruri, djalë i besës – djalë besnik, fustan i lehtë - fustan leshi etj. 
Në nivelin sintaksor mjetet shprehëse të shqipes janë: a) kombinimi i fjalive, përsëritjes e fjalëve, sidomos në poezi, psh përsëritja e përemrit pronor im në dy vargjet e para të poezisë së dhënë në krye të mësimit: b) rendi i gjymtyrëve në gjuhën shqipe nuk është shumë i ngulitur, megjithatë ka disa rregulla, kundrejt të cilave mund të bëhen lëvizje për të krijuar shprehësi psh djalë i mirë – i miri djalë, vajza e shkretë - e shkreta vajzë, plak i gjorë - i gjori plak etj. 
Vini re ndërtimet paralele të Nolit në poezinë e njohur "Anës lumenjve": 
Ngrihuni dhe bjeruni Korrini dhe shtypini 
Pranë sofrës i pangrënë 
Pranë dijes i panxënë 
Në dy vargjet e para kemi ndërtime paralele me folje në mënyrën urdhërore, kurse në vargjet e dyta paralelizmi ndërtohet me parafjalë + emër + mbiemër prejpjesor 
Në leksik, polisemia, sinonimia, antonimia, homonimia, arkaizmat dhe frazeologjia janë fusha të begata që e pasurojnë gjuhën shqipe dhe e bëjnë atë shprehëse. 

_______________________________________________________________________________ GJUHA LETRARE DHE SISTEMI I STILEVE 

shpjegimi: Pas një zhvillimi shumëshekullor në gojën e popullit, nëpër dialekte ose në pendën e lëvruesve sot gjuha shqipe na del e dhe e përpunuar melarmi stilesh, me mundësi zhvillimi e përqasjeje të mëtejshme. 
pasur Në gjuhën tonë letrare dallohen disa stile: Stili i letërsisë artistike, stili shoqëror politik, stili tekniko - shkencor, stili administrativo juridik dhe stili fetar. Me studimin e stileve të gjuhës letrare shqipe dhe me mjetet gjuhësore me vlerë stilistike merret një degë e veçantë e gjuhësisë që quhet stilistikë gjuhësore. 
Gjuha letrare na përcakton trajtën themelore, asnjanëse të përbashkët për të gjitha rastet e përdorimit të shqipes së sotme. Por ajo nuk përjashton variacionin, madje e shfrytëzon atë dhe i bën më të holla e më të ndjeshme ngjyrimet e mjeteve. Përdorimet joasnjëanëse, stilistike i ndajnë në dy grupe: Ligjërime dhe stile funksionale. Ligjërimet janë dy llojesh:ligjërimi i folur dhe ligjërimi i shkruar. 
Ligjërimet dallohen nga shkalla e ngulitjes dhe e përdorimit të normës si dhe nga forma mbizotëruese e komunikimit, kurse 
stilet dallohen nga sfera e përdorimit dhe nga funksioni mbizotërues gjuhësor. gjuha shqipe ka një sistem të plotë stilistik i cili u përvijua bashkë me ngulitjen e gjuhës letrare kombëtare. Ky sistem është shfaqje e zhvillimit të kulturës sonë kombëtare dhe e lidhjeve të saj me kulturat e përparuara evropiane. Ai është edhe burim shprehësie, na jep mundësinë të shprehemi drejt, me përpikmëri e me hijeshi. 
Stili i veprimtarisë shoqërore-politike lidhet me gjuhën e veprave shoqërore-politike të fjalimeve, të bisedave politiko- shoqërore, të shtypit të radios e të televizionit. 
Tipari më i rëndësishëm i këtij stili, është fjalori i zgjedhur. Fjalët kryesisht me kuptim të drejtpërdrejtë, fjalë nga fusha të ndryshme të veprimtarisë shoqërore dhe shprehje ndërkombëtare. Vendin kryesor e zënë fjalët me ngjyrim politiko-shoqëror të përdorur në grupe fjalësh, sidomos për jetën dhe veprimtarinë e partive dhe organizatave shoqërore- politike, si për shembull: pluralizëm politik, demokraci sociale, komitet drejtues, këshill kombëtar, forum, degë, veprimtar, këshill, seksion etj si dhe fjalë dhe shprehje që pasqyrojnë dukuritë më të rëndësishme të jetës politike e shoqërore, psh. 
fushatë elektorale, ekonomi tregu, debat politik, e drejta e 
autorit, liritë themelore, çështje kombëtare. 
Ky stil karakterizohet nga fjalë dhe shprehje të veçanta parafjalore e lidhëzore të tilla si: sipas pohimeve, përsa i përket, 
duke u mbështetur, në krahasim me etj. 
Siç u tha edhe pak më lart në këtë stil bie në 
sy edhe më shumë fjalë ndërkombëtare, si afirmoj, procedurë, demokraci, rekomandim, modalitet, transparencë etj, si dhe shprehje të ndryshme të marra nga gjuhë të ndryshme me përkthim ose pa përkthim si quo vadis (ku shkon), kutia e Pandorës (burimi fatkeqësish), modus vivendi (mënyrë jetese) tabula rasa (dërrasë e pastër) fait accompli (fakt i kryer), fitore si e Pirros (fitore me humbje shumë të mëdha) shpata e Demokleut (rrezik që kërcënon gjithnjë dikë a diçka etj) 
Sot stili shoqëroro - politik është ndër më aktivët. Ai zhvillohet përmes dy formave: formës së kumtesave, bisedave, fjalimeve, kujtimeve, kompetencave të shtypit dhe formës së gazetës e të revistës. 
Zgjidhni një mësim nga libri i biologjisë i kimisë apo i fizikës. Lexojeni atë dhe diskutoni rreth tij duke krahasuar fjala vjen me një mësim të historisë apo me një roman a tregim të lexuar nga ju kohët e fundit. 
Stili i veprimtarisë tekniko - shkencore përfshin gjuhën e veprave, të studimeve dhe të artikujve shkencorë, të prodhimit e të teknologjisë. Veçoria themelore e stilit të veprimtarisë tekniko - shkencore është përdorimi i fjalive apo i grupeve të fjalëve që emërtojnë me përpikmëri dhe saktësi, dhe të cilat quhen terma. Me anë të termave dukuritë e jetës emërtohen në një mënyrë të veçantë. Termat u përkasin fushave të ndryshme të shkencës, të teknikës, të artit etj psh. provëz, metër, histori, rimë, fabul, figurë stilistike, peshë specifike, element kimik etj. Në këtë stil fjalët e zakonshme marrin një kuptim të 
ngushtë e të përcaktuar. Psh në gjuhën e përditshme themi: kokërr patate, një kokërr mollë, kurse për shkencën këtu ka një dallim rrënjësor dhe thuhet zhardhok patatesh dhe frut i 
mollës. Në stilin e veprimtarisë tekniko-shkencore karakteristik është përdorimi i emrave foljorë (punim, hapje) i shprehjeve të veçanta parafjalore dhe lidhëzaore (për shkak të, për arsye se etj) i togjeve të tilla si ushtron ndikim ndikon, hyn në lidhje lidhet. Gjithashtu përdoren gjerësisht ndajfoljet me prapashtesën - isht si: parimisht, rregullisht, qëllimisht, foljet pësore - vetvetore si mendohet, thuhet, përpunohet, dihet, lejohet etj, fjalët e përbëra të tipit tekniko-shkencor, bujqësoro - industrial, hekur - beton etj. 
Një pjesë e fjalëve të stilit të veprimtarisë tekniko-shkencore janë ndërkombëtare, pra përdoren edhe në gjuhë të tjera, si gjeografi, kilometër, mikroskop, telefon etj. 
Stili i veprimtarisë shtetërore - admistrative 
Ky stil lidhet me gjuhën e dokumentave zyrtare, të shkresave, të ligjeve, të vendimeve, të rregulloreve, të urdhëresave, të përshëndetjeve zyrtare etj. Leksiku i këtij stili është më i kufizuar se ai i stileve të tjera. Ai përfshin disa fjalë të veçanta të shkresave, si bashkëngjitur, procesverbal, për dijeni etj, fjalët gjithmonë përdoren me kutpim të drejtpërdrejtë, nuk ka figura letrare, ndeshen terma e fjalë ndërkombëtare si: bashkëshortor, birësim, këshilltar, kod civil, kartëmonedhë, natë zyrtare, ndjekje penale etj. 
Në këtë stil parapëlqehen fjalitë e gjata, periudha me fjali të nënrenditura, grupe fjalësh që përsëriten dendur të cilat janë bërë mjete karakteristike të këtij stili, si duke marrë parasysh se, kam nderin të parashtroj, ju vemë në dijeni, sipas nenit në përgjigje të, dora vetë etj. 
Në stilin e veprimtarisë shtetërore - administrative nuk përdoren fjalët e vjetëruara dialektore, fjalët me ngjyrim emocional etj. Në gjuhën shqipe ky stil ka filluar të përpunohet nga fundi i periudhës së Rilindjes, sidomos me lindjen e shtetit shqiptar më 1912. 

_______________________________________________________________________________ BAZA DIALEKTORE E SHQIPES STANDARDE 

shpjegimi: Gjuha letrare shqipe ka kaluar nëpër një rrugë të ndërlikuar e plot pengesa. Sot ajo ka arritur në shkallën e një gjuhe të përpunuar, të pasur e të aftë për t'iu përgjigjur kërkesave të një shoqërie të zhvilluar e për të ecur më tej përpara. 
Siç e kemi thënë edhe më parë, gjuha standarde shqipe është formuar mbi bazën e dialektit të toskërishtes kryesisht në sistemin fonetik dhe gramatikor, kurse në sistemin leksikor i është lënë fushë ndërfutjeje edhe dialektit të gegërishtes. 
Dialekti i toskërishtes u vendos në shtratin e gjuhës standarde shqipe, sepse në periudhën e Rilinjdes Kombëtare, atëherë kur u hodhën themelet e shqipes letrare, ai ishte më i lëvruar se dialekti i gegërishtes. Megjithatë duhet thënë që, vërtet gjuha jonë letrare mbeshtetet dukshëm në një variant letrar dialektor, por ajo ka një bazë shumë më të gjerë në ligjërimin popullor, sesa disa gjuhë të tjera letrare të Evropës që kanë në themel të folmen e një qyteti, krahine apo gjuhën e shkruar të një shkrimtari të spikatur. 
Në rrugën e formimit të gjuhës standarde shqipe dallohen disa ngjarje që qëndrojnë si gur shënues të hapave që kjo gjuhë ka bërë përpara në histori. 
Së pari, themelet e gjuhës së sotme letrare u vunë nga figurat e shquara të Rilindjes, të cilët njësimin e gjuhës letrare e shtruan si një detyrë që duhej realizuar sa më parë. Për këtë flet qartë, veç të tjerave, edhe letra që i shkruan Sami Frashëri nga Stambolli në nëntor të vitit 1881, Jeronim De Radës: "Pun' e të ngjallurit të gjuhës shqipe dhe të bashkuarit t'saj e të kombit tonë që është një punë shumë e vjejtur, e shenjtëruar është pun' e shoqërisë sonë"... (është fjala për shoqërinë kulturore të 
shqiptarëve të Stambollit të krijuar më 1872). Ndërkaq njësimi i alfabetit i arritur në Kongresin e Manastirit (nëntor 1908) ndihmoi mjaft procesin e standardizimit të gjuhës shqipe. Nga ana tjetër, Komisia Letrare e formuar në Shkodër (1916-1918) bëri hapat e parë seriozë në kodifikimin e gjuhës dhe në përpunimin e saj: Ajo hartoi të parin drejtshkrim të shqipes. Vendimet dhe kriteret e kësaj Komisie u miratuan edhe nga Kongresi i Arsimtarëve që u mbajt në Lushnjë më 1920. Ato qenë mbështetje për drejtshkrimin që u përdor në arsim, në administratë dhe në botime në vitet e mëpasme. 
Së dyti: Që në vitet e para të pas Çlirimit për gjuhën standarde shqipe nisi një punë e organizuar dhe sistematike. Kështu, në vitet 1948-1950, 1953-1954, 1956, u hartuan njëri pas tjetrit disa udhëzues drejshkrimore që e ngritën gjithnjë e më lart kulturën gjuhësore dhe shënuan etapa të rëndësishëm përpara. Në vitin 1953, në Konferencën e Drejshkrimit të Shqipes, që u mbajt pas sesioneve shkencore të vitit 1952, u sqaruan një sërë problemesh të drejtshkrimit të shqipes. Pas një pune të vazhdueshme, në të cilën morën pjesë mjaft lëvrues të gjuhës e arsimtarë dhe pas diskutimesh të shumta u hartua Udhëzuesi drejtshkrimor i vitit 1956, që pati parasysh të dyja variantet letrare, ndërsa pas më shumë se dhjetë vjetësh, më 1967, u hartua si projekt udhëzuesi, Rregullat e drejtshkrimit të shqipe, që i vështroi rregullat e drejtshkrimit në një mënyrë më përfundimtare e më të plotë, duke realizuar njësimin e tyre. Kalimi në një drejtshkrim të njësuar gjeti një miratim të përgjithshëm në diskutimin e gjerë publik që u bë për të. Edhe në Kosovë, Maqedoni dhe Mal të Zi problemi i gjuhës standarde tërhoqi vëmendjen e studiuesve dhe punonjësve të arsimit e të kulturës. Me nismën e Institutit albanologjik dhe të Katedrës së Gjuhës shqipe të Universitetit të Prishtinës, më 22 e 23 prill 1968 u bë Konsulta e përfaqësuesve të arsimit, të 
shkencës, të letërsisë e të publicistikës në të cilën u miratua njëzëri propozimi që gjuha letrare shqipe, ashtu si përdorej në Shqipëri, të përvetësohej e të flitej edhe nga shqiptarët e këtyre trevave, duke vënë në jetë parimin “një komb – një gjuhë letrare kombëtare”. Gjuha letrare e përbashkët shqipe u prit me kënaqësiedhe nga intelektualët arbëreshë. 
Së treti: Pas një pune të vijueshme shumëvjeçare shoqëruar nga rrahje të gjera mendimesh, u mblodh më 24 nëntor 1972 Kongresi i Drejtshkrimit të Shqipes. Ai qe një takim pothuajse mbarëshqiptar, duke përfaqësuar shqiptarët e Kosovës, të Maqedonisë e të Malit të Zi, duke marrë pjesë edhe profesorët arbëreshë të Italisë. Kongresi mori vendime, mbështeti shumicën dërrmuese të zgjidhjeve dhe dha udhëzime për punën e mëtejshme. 
Pas Kongresit të drejtshkrimit e deri më sot është punuar vazhdimisht për njohjen sa më gjerë e më thellë të thesarit leksikor të gjuhës sonë, për pasurimin e saj me fjalë dhe shprehje të reja, për pastrimin nga elementi i huaj i panevojshëm dhe nga ndikimi i huaj i dëmshëm. 
Proceset e sotme të shndërrimeve demokratke në Shqipëri, lufta heroike këmbëngulëse për të mbrojtur të drejtat, gjuhën dhe kulturën e shqiptarëve që jetojnë në trojet e veta në Kosovë, në Serbinë Jugore, në Maqedoni e në Malin e Zi, gjallërimi i lëvizjes kulturore tek arbëreshët e Italisë dhe të Greqisë, përpjekjet e forcave intelektuale të diasporës në përgjithësi dhe ndërgjejgësimi i tyre për rolin e gjuhës letrare në ruajtjen e identitetit kombëtar, si dhe arritjet që janë shënuar në fushën e studimit për gjuhën shqipe, bënë të mundur organizimin e dy konferencave shkencore ndërkombëtare. E para "Gjuha letrare Kombëtare dhe bota shqiptare sot", u mbajt në Tiranë, më 20-21 Nëntor 1992, Konfernca e dytë “Shqipja standarde dhe shoqëria shqiptare sot", u mbajt po në Tiranë, nga data 11-12 Nëntor 2002. 
Të dyja Konferencat u organizuan nga Instituti i Gjuhësisë dhe i Letërsisë i Akademisë së Shkencave të Shqipërisë, në bashkëpunim me Institutin Albanologjik të Prishtinës. Në to morën pjesë studiues e pedagogë të gjuhës shqipe nga Shqipëria, Kosova, Maqedonia, Mali i Zi, nga arbëreshët e Italisë si dhe albanologë nga vendet e huaja. 
Të dyja Konferencat iu kushtuan njërit prej problemeve madhore të shkencës e të kombit tonë, gjuhës standarde shqipe dhe rrugëve për pasurimin dhe zhvillimit të saj të mëtejshëm. Ato i kanë dhënë një nxitje të re si studimeve gjuhësore, ashtu edhe kujdesit për lëvrimin e gjuhës shqipe. 
Dialektet e shqipes 
Në gjuhën shqipe dallohen dy dialekte të cilët, nga pikpamja territoriale, ndahen nga lumi Shkumbin: 
Toskërishtja 
Gëgërishtja 
Hapësirat midis dy dialekteve të shqipes vazhdojnë të shtrihen përtej kufijve të Shqipërisë. 
Dialekti Maqedoni. 
geg vijon të shtrihet në Mal të Zi, Kosovë, e 
Toskërishtja vazhdon të shtrihet në Greqi, në krahinën e Çamërisë që arrin deri në gjirin e Prevezës, vijon në anënt e Prespës, Ohrit dhe Strugës, shkon deri në Manastir. 
Për dallimet midis dy dialekteve gjuhëtarë të ndryshëm dhe vendas dhe të huaj njohin më tepër ndryshime në rrafshin fonetik. Tiparet më qenësore që diferencojnë dy dialektet janë: 
1. Në rrafshin fonetik: 
Seria e fonemave zanore hundore, që është karakteristike për gegërishten dhe që mungon në toskërishte. 
Rotacizmi i toskërishtes vera-vena, syri-syni, prura-pruna. 
Zanorja e e theksuar e toskërishtes që i përgjigjet në gegërisht një a-je ose ë-je që ndiqen prej bashkë tingëlloreve hundore lëmi-lami, nëna-nana, dhenë-dhënë. 
Grupi nistor zanor vo i gëgërishtes që në toskërishte është shëndrruar në va voj-vaj,varfër-vorfen vorr-varr. 
Gegërishtja i ka ruajtur zanoret e gjata. 
Toskërishtja i ka humbur ato duke i ruajtur vetëm në zonën e labërisë dhe në një masë më të vogël edhe në atë të Çamërisë diftongu i vjetër ua (ftua, duar krua) kurse në veri kemi duer, krue, ftue ose dur, ftu, kru. 
Gegërishtja është larguar nga toskërishtja edhe përmes 
mb, ng, 
Këmba- kama, vendi- veni, hëngra-hangra 
grupeve 
2. Në strukturën gramatikore dallime të rëndësishme janë ato që lidhen me 
praninë ose mungesën e një numri kategorish gramatikore: Në këtë mënyrë kemi: 
Në dialektin jugor mungojnë përemrat pronorë vetevtorë (i vet, e vet, të vet) 
Forma foljore e së kryerës dhe ajo e së kryerës së plotë (kam pas vojt, kish pas vojt). 
Mbiemrat me prapashtesëm -shëm, që tregojnë mundësi, aftësi (i punueshëm i thyeshëm). 
Emrat mashkullorë që mbarojnë me bashkëtingëllore e formojnë shumësin në dialektin verior me mbaresën -a: brina, demela, pusa, drapna. 
Në gegërishte mbiemra femërorë të ardhur nga pjesorja dallohen prej mashkullores edhe nga nyja e përparme edhe nga mbaresa e, kurse në toskërishte vetëm nga nyja ie lam le lame, i larë le larë. 
Në gegërishte e pakryera e foljeve veprore formohet me mbaresa më të reja që paraqesin forma më të reduktuara të së pakryerës së foljeve kapsh, jasha, në jug janë ruajtur mbaresat 
më të vjetra të cilat paraqiten sot në vaiante të ndryshme dialektore -nte për tri vetat e njëjësit dhe nim, nit,nin në tri vetat e shumësit. 
nga 
E pakryera e pësoreve, përveç të folmes së Elbasanit, formohet 
e pakryera e veproreve, duke i paravënë pjesëzën përemërore u lajsha toskërishtja e formon nga lahesha. 
Gegërishtja e formon paskajoren sipas tipit me punue, kurse toskërishtja sipas tipit për të punuar. 
3. Në rrafshin leksikor 
Shfaqen dallime të natyrave të ndryshme: ka fjalë që kryesisht lidhen me profilin ekonomik, natyrën, terrenin, klimën dhe zakonet e banorëve të krahinave, ka dallime që nga pikpamja dialektogjike janë të dorës së dytë. Madje duhet pranuar se variantet e ndryshme leksikore të fjalëve të ndryshme krijojnë një pasuri të madhe lesikore sinonimike për gjuhën shqipe. 
Është vështirë që ndërmjet dy dialekteve të formosh një listë të madhe fjalësh të cilat përdoren vetëm në njërin dialekt dhe nuk njihen në tjetrin. Le të përmendim disa fjalë që dallojnë në formë nga një dialekt në tjetrin. 
Forma që i hasim në të dyja dialektet. 
Dryn-çelës, ftyr-fytyrë, rren-gënjen, shpin-cplodh, tinz- fshehurazi, tlyn-gjalpë, kry, krye-kokë, nroj-ndërroj, 
II TË FOLMET 
Të folmet kalimtare 
Të folmet kalimtare janë ato të folme të cilat gjenden brenda dialekteve të shqipes. Ato shtrihen në një brez toke përgjatë krahut të majtë të Shkumbinit, që nga Qafa e Thanës në lindje e deri në bregdet, në rrjedhën e Shkumbinit në perëndim. Në këtë zonë përfshihen: Rajca, Bërzeshta, Krahina e Vërcës, e Shpatit, e Plolisit, e Sulovës, e Dumresë, e Darsisë, e Peqinit, Bregdeti i poshtëm i Kavajës dhe pjesa veriore e fushës së Lushnjës. 
Të folmet e kësaj treve formojnë një grup të folmesh dhe jo dialekte, pasi nuk kanë tipare të ndryshme nga të gegërsishtes apo të toskërishtes, por kanë tipare të përziera të njërit dhe 
tjetrit dialekt.. 

_______________________________________________________________________________ ONOMASTIKA 

shpjegimi: Onomastika studion emrat e njerëzve apo emrat vetjakë që quhen ndryshe antroponime,emrat familjarë përkatës të tyre ose patronimet si dhe emrat e vendeve ose toponimet. Ajo është një disiplinë e re, por me rëndësi parësore në të gjitha hulumtimet e shqyrtimet historike - gjuhësore në fushë të shqipes. Mjafton të përmenden se shumë nga shpjegimet serioze rreth historisë së gjuhës shqipe dhe historisë së popullit shqiptar janë mbështetur, përveç të tjerave, edhe me të dhënat e onomastikës. 
Përhapja gjeografike Përhapja gjeografike dhe mënyra e formimit të toponimeve dhe antroponimeve paraqesin shumë interes, jo vetëm për  gjuhësinë, por edhe për arkeologjinë, historinë, etnografinë, gjeologjinë etj. Onomastika ka me këto shkenca lidhje të ndërsjellta. 
Nëpërmjet emërtimit të vendeve toponimia fikson forma dhe dukuri gjuhësore që mund të vlejnë si dëshmi të vyera për të ndriçuar udhën e përshkruar nga bartësit e atyre emrave në shekuj. Në mungesë të dokumentave të shkruara, onomastika mbetet si "arkivi gojor" i historisë dhe i lashtësisë së kulturës 
sonë. Po japim vetëm një shembull: nga të dhënat e onomastikës së lashtë del se disa nga emrat e kryetarëve të fiseve ilire mbanin emra që shpjegohen vetëm me anë të fjalëve të shqipes, si Barduli / Bardyli që na shpie te fjala shqipe i, e bardhë. Me këtë fjalë lidhen emrat e përveçëm, si Bardha, Bardhok, Bardhul, Bardhosh, Bardhyl, mbiemrat, si bardhi, bardheci dhe sidomos emrat e viseve, pra toponimet Bardhaj, Fushë- Bardha, Bardhok etj. 
Onomastika është histori e pashkruar e popullit, dëshmitë e së cilës janë aq të rëndësishme sa mund të krahasohen me gjetjet arkeologjike. 
Çfarë del nga krahasimi i të dhënave të onomastikës me gjetjet arkeologjike. Diskutoni rreth dallimeve dhe të përbashkëtave që ato kanë. 
Të parët që janë drejtuar onomastikës kanë qenë rilindasit tanë për të dëshmuar origjinën e lashtë të shqipes e të shqiptarëve, më vonë studiues të huaj e dashamirë të shqipes dhe të shqiptarëve si Gustav Majeri, Norbert Jakli, Paul Kreçmeri etj i janë referuar të dhënave të onomastikës për të provuar origjinën ilire të shqipes. Më vonë, gjuhësia shqiptare mblodhi me përkushtim shumë të dhëna nga onomastika duke i bërë ato objekt studimi. 
Toponimet dhe antorponimet janë emra të përveçëm dhe si të tillë kanë përbashkët burimin e tyre kryesisht nga emra të përgjithsëm; fjala vjen nga emri i përgjithshëm pëllumb - i ka dalë emri i përveçëm i përdorur aq dendur ndër shqiptarët sepse shënoi edhe dëshirën që djali apo vajza të bëhen të bukur si pëllumbi. Mirëpo nga emri pëllumb kanë dalë edhe emra vendesh Pëllumbari (fshat në rrethin ePërmetit). Po kështu nga emri zog -u janë formuar antroponimet Zog-u de zog /e-a, të përdorur si në veri ashtu edhe në jug. Ndërkaq me fjalën zog -u lidhen emrat e vedeve zogaj, fshat në rrethin e Shodrës, të Tropojës, të Skraparit, Zogjaj, fshat në Peshkopi etj. 
Toponimia dhe degët e saj 
A e njihni ju vendlidjen tuaj? Përmendni disa emra qytetesh, katundesh, lumenjsh, detesh, liqenesh, përrenjsh, malesh, 
fushash, kodrash, krahinash. 
Toponimet apo emrat e viseve duke qenë të shumta mund të grupohen sipas ndarjeve të mëposhtme: oikonimet apo emrat e vendeve të banuara (qyteza, lagje, fshatra etj). Tek oikonimet futen edhe etnonimet ose emrat e shteteve, kombeve, kombësive, krahinave, hidronimet apo emrat e ujërave (dete, lumenj, liqene, përrenj etj) dhe oronimet ose emrat e maleve fushave, kodrave etj. 
Toponimet ndahen në dy grupe të mëdha: a) makrotoponimet ose emrat e vendeve të mëdha b) mikrotoponimet ose emrat e vendeve të vogla 
Që kur është krijuar gjuha emërtimi i sendeve objekteve a dukurive që e rrethojnë njeriun ka patur dhe ka rëndësi të madhe jetike për të. Kështu është krijuar ndarja e mësipërme në makrotoponime ku futen emrat e maleve të mëdha: Korabi, Tomorri, Trebeshina, Dhembeli, Nëmërçka etj, emrat e lumenjve të mëdhenj, Buna, Drini, Devolli, Osumi, Shkumbini etj; emrat e qendrave më të mëdha të banuara: Shkodra, Tetova, Prizreni, Gjakova etj si dhe në mikrotoponime ku futen emrat e qafave të maleve, grykave, shkëmbinjve, udhëve, shtigjeve, krojeve, arave, brinjave, livadheve, lëndinave, kullotave, pyjeve etj. 
Emrat e vendbanimeve (oikonimet) 
Mjaft prej oikonimeve shqiptare janë të lashta, por ato, si në çdo gjuhë, në rrjedhë të shekujve kanë pësuar edhe ndryshime, psh Vlora / Vlona (L Aulon), Shkodra (L Scodra), Lezha / Leshi (Lissus), Ulqim (L Ulkinion), Durrësi (1 Dyrrachium) Pojani (Apollonia) etj. 
Oikonimet janë pjesa që i është shtruar më tepër trysnisë së huaj. Aty, më tepër në kudo në onomastikë kanë vepruar administratat e pushtuesve të ndryshëm të cilët, kur kanë kanë munduar kanë bërë përkthimin e oikonimeve në gjuhën e ardhësve, duke fiksuar kështu në shkrime shumë emra të huaj. 
Një trysni e tillë vazhdon edhe sot në trojet shqiptare që ndodhen jashtëkufinjve shtetërore të Republikës së Shqipërisë. Kjo vihet re psh në Maqedoni shkruhet Skolpje në vend të Shkup, Bistola në vend të Manastir, Ohrid në vend të Ohër, Tetovo në vend të Tetovë etj. E njëjta gjë edhe në Kosovë: Peç dhe jo Peja, Ngillan dhe jo Gjilan, Gjakovica dhe jo Gjakovë etj. Edhe në Çamëri, emrat shqiptare të vendbanimeve janë ndërruar, psh Picari, fshat i Shkallës së Filatit, sot quhet Actos, Kuçi është ndërruar në Polineri etj. 
Megjithatë emrat e vendbanimeve shqiptare, sidomos mikrotoponimet, kanë mbetur të paprekura nga pushtuesit. Kështu mund të them se emrat e vendeve, të krahinave të mëdha e të vogla, të qyteteve, të qytezave a të qendrave, sado të vogla urbane, madje edhe emrat e katundeve, të lagjeve etj etj vazhdojnë të paraqesin tiparin karakteristik, themelor të shqipes shquarësinë dhe pashquarësinë psh Tiranë - Tirana, Korçë - Korça, Lezhë – Lezha, Krujë-Kruja, Tetovë - Tetova etj.
Emrat e ujërave apo hidronimet: 
Përmendni disa lumenj e liqene që ka Shqipëria? Cilët janë dy'detet që lagin brigjet shqiptare? 
Shqipëria është një vend me pasuri të shumta ujore. Ajo përshkohet nga një numër i madh lumenjsh e laget nga disa liqene, pa përfshirë këtu ujëmbledhësit e krijuar për hidrocentrale apo për ujitje. Disa prej emrave të lumenjve tonë janë përmendur qysh së lashti në shkrime. Ata janë emra që i kanë qëndruar kohës, nuk janë zëvendësuar me emra që i kanë qëndruar kohës, nuk janë zëvendësuar me emra të rinj dhe ruajnë vijimësinë e tyre që nga trajta e moçme të ilirishtes, në arbërishten, shqipen mesjetare e deri në të folmet shqiptare të 
ditëve tona. Kështu emri Bune që del qysh në kohët e lashta me trajtën Barbanna, në mesjetë dëshmohet me trajtën Buen - a. Kurse emri Dperkon plotësisht me formën e kryehershme të tij Drinus që na dëshmohet që në shkrimet e vjetra latine. 
Kur flasim për hidroniminë shqiptare është më interes të thuhen se kudo në Shqipëri është ruajtur fjala shqipe për ujin, deri vonë kryesisht në gjininë asnjëanëse: ujit (ë), por edhe në gjininë femërore uja (në Korçë e rrethinat e saj) si dhe shumë hidronime të formuara me këtë fjalë si element i parë i emërtimit psh. Uji i Ftohtë, Uji i Mirë, Uji i Zi, Uji i Bardhë, si dhe Ujëmira, Ujëbardha (fshat në rrethin e Korçës) Ujëmishti (fshat në rrethin e Kukësit në të dy anët e luginës së drinit të Zi) Ujëmuja (Dibër), Ujët e Verdhë (ngushticë deti në Çamëri). 
Hidronimet ndahen në dy grupe: makrohidronime dhe mikrohidronime. Makrohidronimet janë: Buna, Drini, Shkumbini, Vjosa, Devolli, Osumi, Semani, Gjanica etj, kurse mikrohidronimet përmbajnë si element të parë fjalët shqipe krua, burim, gurrë, përrua, kënetë, liqen, gjol, hurdhë, llakë, 
pus, ishull etj. Përmendi disa mikrohidronime që të përmbajnë fjalët e mësipërme. Emrat e njerëzve apo antroponimet Siç e thamë që në krye të mësimit onomastika studion, veç të tjerave edhe antroponimet ose emrat e njerëzve si dhe emrat familjarë përkatës të tyre ose patronimet. 
Emrat e njerëzve janë pjesë e rëndësishme e trashëgimnisë kulturore dhe gjuhësore të çdo populli. Kudo ata kanë patur dhe kanë lidhje të ngushtë me vendin a kombin përkatës psh Iliri apo Teuta janë emra të shqiptarëve, Frida apo Monsi janë emrat e gjermanëve, Pjeri dhe Zhana të francezëve, Muhamedi 
dhe Sulltana të turqve, Xhoni dhe Xhini të amerikanëve, ashtu si Mat e Li të kinezëve, Kim të koreanëve, Jorgos të grekëve etj. 
Antroponimet shqpitare ndahen ne dy grupe: a) emra me burim vendës (ilirë dhe shqiptarë) dhe b) emra me burim të huaj, kryesisht me burim fetar, me të shumtët nga emrat apostujsh e shenjtorësh por edhe laikë që ishin përdorur të tradicionalisht ndër shqiptarët. Emrat ilirë nuk janë të shumtë sepse, siç dihet, nga gjuha ilire nuk kemi dëshmi të shkruara. Si emra ilire mund të përmendni Bardhus, Bardhylis, që na kujton fjalën shqipe i, e bardhë, Dassinus që na sjell në mendje fjalën shqipe dash, të përdorur tradicionalsiht në malësinë shqiptare edhe si emër i përveçëm edhe si emër familjar apo patronim. 
Për arsyen që e thamë më lart, por edhe për arsye historike, sasia më e madhe e emrave vetjakë të shqiptarëve i përket grupit të dytë, dmth kanë mbizotëruar emrat me prejardhje të huaj: orientale, greke, romake, sllave, hebraike, italiane, francezë etj, dhe tani së fundi po marrim një përhapje gjithnjë e më të gjerë. Gjatë shekullit XX ka patur një shtim të madh të emrave të huaj. Arsyet kanë qenë politike, ekonomike e kulturore. Duhet thënë se shtimi pa asnjë fre i emrave të huaj po e mbyt ndjenjën e shqiptarisë në gjuhë. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA SHQIPTARE NË GJYSMËN E PARË TË SHEK. XX 

shpjegimi: Modernizmi Nga pikëpamja e shndërrimeve letrare, kapërcyelli i shek.XX shqiptar është një kohë veçanërisht e dallueshme për disa arsye: më 1900 vdes Naim Frashëri; po në këtë vit Gjergj Fishta boton shk- rimet e para, kurse vetëm një vit më parë lind Lasgush Poradeci. Pra, me mbarimin e shek. XIX mbyllet letërsia e Naimit dhe një periudhë e letërsisë shqiptare. Në këtë këndvështrim mund të vendoset një prerje ndërmjet letërsisë së Naimit (romantike) dhe letërsisë që nis me brezin e 1900-ës, ku hyjnë Çajupi, As- dreni, Konica, Fishta, Noli e Skëndoja, me një letërsi përgjithë- sisht joromantike. Në të parën mbizotëron ideja kombëtare; në të dytën ideja shoqërore apo ideja njerëzore. Kjo vjen si periudhë e hershme e një letërsie moderne që do të zotërojë ngadalë dhjetëvjeçarët e parë të shek. XX. 92 OLATE 
Përkufizimin letërsi moderne shqiptare në historiografinë e letërsisë shqiptare e ka bërë i pari Eqrem Çabej, më 1929, në shkrimin e tij “Mbi poezinë e Lasgush Poradecit". Çabej e sheh modernitetin e Lasgushit në stilin e tij krejt të ndryshëm nga shkrimi i Naimit. Poezia e Lasgushit si lirikë me thellësi e drama- tikë të brendshme karakterizohet nga mendime të thella, ndjenja labirintike, ide njerëzore. Në fushën e letërsisë moderne shqiptare, sipas Çabejit, hyjnë përkthimet e Nolit, ndërsa Asdreni bën kalimin në poezinë moderne shqiptare, shkruan ky autor në një tjetër studim të tijin, më 1936. Po kështu, ky studiues, duke përgjithësuar dukuritë e letërsisë shqiptare e të letërsive të Ballkanit, shkruan: 
Por ndofta me kohë do të ndryshojë faqja kultur-politike e popujve ballkanikë; literaturat e tyre mund të marrin një herë rrugë të ra, duke pasur për qëllim më shumë krijimin e një arti 
të thjeshtë e të vërtetë. Stilin modern të Lasgushit, si dhe Lasgushin si produkt të kohës moderne e ka hetuar dhe Skënder Luarasi në një shkrim përmbledhës të vitit 1936, me titull "Letërsia moderne shqipe. 
Përurues dhe nismëtar i kësaj periudhe ka shanse të jetë Faik Konica me revistën "Albania" (1897-1909), ku botoi autorët e 1900-ës, madje dhe e komentoi këtë letërsi të re në revistën e tij. Kështu, Konica bëhet teoriku e kritiku i parë i kësaj letërsie. Në një artikull të vitit 1906, "Kohëtore e letrave shqipe", si dhe në interpretimet e veprave të Çajupit, Asdrenit, Nolit e Gurakuqit, Konica vëren se letërsia e re çlirohet nga zotërimi i ideologjisë kombëtare të romantizmit. Kjo letërsi shpreh dallimin ndërmjet veprimit atdhetar dhe krijimit letrar 
estetik. Prandaj letërsia moderne shqiptare, që në nismë, shprehu kërkesën e krijimit të letërsisë si vlerë më vete. Në anën tjetër, qëllimi tani arrihet nëpërmjet frymës kritike e jo frymës himnizuese, që realizohet brendapërbrenda shoqërisë shqiptare dhe shpirtit të kombit. 
E shfaqur si trashëgimi e simbolizmit (Asdreni, Poradeci), si realizëm me frymë kritike (Çajupi, Noli), në trajtë neoklasi- ciste (Fishta, Mjeda) apo në trajta të papara të modernizmit në prozë (Koliqi, Migjeni, Kuteli), letërsia e hershme moderne shqiptare ka dy karakteristika themelore: krijimin e formave e të strukturave të reja letrare dhe krijimin e vetëdijes (ndërgjegjes) letrare, se letërsia është krijim i veçantë estetik, së cilës i nënshtrohen qëllimet. Kjo dëshmohet me veprat letrare dhe me interpretimin e tyre letrar. 

subtitle: Format letrare

shpjegimi: Periudha e Letërsisë moderne shqiptare njeh një zhvillim të paparë të të gjitha gjinive letrare, stileve individuale dhe të strukturave artistike. Kjo periudhë ka krijuar vlera antologjike të kësaj letërsie. 
Është e njohur që letërsinë e romantizmit shqiptar e zotëroi poezia: lirika dhe poema romantike. Në letërsinë moderne poezia shqipe karakterizohet nga një gjuhë e re poetike, struktura të reja stilistike dhe nga shndërrime metrike; vargu përsosur metrikisht lidhet me vargun e lirë. Librat poetikë nuk janë më përmbledhje të vjershave që grumbullohen sipas kriterit tematik, 
por libra poetikë me strukturë të ndërlikuar poetike, si: "Psallme Murgu" e Asdrenit apo “Vallja e Yjeve” e "Ylli i Zemrës” të Lasgush Poradecit. Në këtë kohë krijojnë tre poetët më të mëdhenj modernë shqiptarë: Lasgush Poradeci, Fan S. Noli e Migjeni. 
Në këtë periudhë letrare trajtat e poezisë ua lënë vendin ngadalë trajtave të prozës. (Nëse lihet mënjanë Gjahu i malësorëvet i Kristoforidhit, proza romantike shqipe ishte 
thellësisht didaktike). Proza artistike shqipe në shek.XX: nga një prozë poetike e Faik Konicës dhe e Lumo Skëndos, do të zhvillohet në format tregimtare moderne të Ernest Koliqit, Migjenit e Mitrush Kutelit. Këta autorë janë krijuesit e prozës moderne tregimtare, me ndërtime të reja strukturore dhe thellime psikologjike. Në këtë periudhë zhvillohet përfundimisht romani, që kalon nga romani historikodidaktik dhe dëshmues i Ndoc Nikajt me tema atdhetare të trashëguara, në romanin me tema shoqërore e filozofike, të Haki Stërmillit e të Sterjo Spasses. Veprat: "Hi dhe Shpuzë" e Lumo Skëndos, "Hija e Maleve" e Koliqit, "Dr.Gjilpëra" e Konicës, "Net Shqiptare" e Kutelit, "Novelat e Qytetit të Veriut" e Migjenit, "Pse?!" e Spasses janë vepra që hedhin themelet e modernizmit në prozën shqiptare. 
Drama, që si gjini letrare është kaq e lidhur me nivelin e përgjithshëm kulturor të teatrit, kishte vetëm një trashëgimi mjaft modeste, me dy-tri drama të romantizmit. Në fillimin e shek.XX njihet një zhvillim i shumëllojshëm i dramatikës. Dramatika shqiptare tani njeh dramën e dokeve, dramën On shoqërore me ide filozofike, tragjedinë klasike, tragjedinë neoklasiciste, komedinë e farsën, si dhe një zhvillim të melodramës me theks të veçantë poetik. Pra, dhe në dramë, që ka mbetur gjinia më pak e shkruar në letërsinë shqiptare, në këtë periudhë shfaqen lloje të ndryshme, ku kalohet nga tema atdhetare në temë shoqërore e filozofike. Veprat dramatike: "Juda Makabé" e Fishtës, "Israilitë e Filistinë" e Nolit, hyjnë në secilën antologji historike të dramës shqiptare. 
Një dukuri e veçantë e kësaj periudhe të letërsisë shqiptare, ishte Gjergj Fishta me veprën e tij letrare. Ky krijues madhor i letërsisë sonë, që zotëroi pa ndalesë katër dhjetëvjeçarët e parë të këtij shekulli, me tematikën e veprës dhe me strukturën letrare, qëndron me një këmbë te romantizmi dhe me tjetrën te letërsia moderne shqiptare. Fishta lidhi kështu dy periudhat letrare. Ai u bë poeti më i madh epik i shekullit me "Lahutën e Malcis" (1905-1937), duke kultivuar stilin himnizues-heroik. 
Në anën tjetër, krijoi një vepër të fuqishme satirike duke ngritur në kult e në kulm vetëdijen kritike dhe një model të ri krijues. Fishta është nga ata shkrimtarë të mëdhenj e të gjithanshëm, që nuk iu binden lehtë klasifikimeve. 

subtitle: Fillimete kritikës letrare

shpjegimi: Kudo në botë shenjë e parë e modernizmit është vetëdija për vepra letrare ashtu krijimin individual, e shprehur kjo si në 
dhe në vepra kritike. Në fillim të shekullit këtë vetëdije e shfaq i pari Faik Konica, që mbahet themeluesi i kritikës letrare shqiptare. Mendimet e Konicës për kritikën letrare si shkrim të argumentuar dhe subjektiv, madje si shkrim posaçërisht për letërsinë, prekin kriteret moderne të studimit letrar. 
Në fillim të shekullit (1901) shfaqet punimi "Naim Be Fra- shëri" i Mali Kokojkës (Mid'hat Frashërit), monografia e parë për poetin kombëtar. Idetë e tij letrare zhvillohen më pas nga biografizimi në karakterizime të përgjithshme historikokultu- rore të letërsisë shqiptare. Këto ide u ndoqën dhe në kohë të mëvonshme. 
Kritikën recensionale, si dhe më pas atë estetike në këtë per- iudhë e fillon Gj. Fishta në revistën e themeluar dhe të drejtuar prej tij, Hylli i Dritës, (1913): të parën e ndeshim fillimisht në rubrikën Bibliografi të librave të rinj të kësaj reviste; të dytën në shkrime të tilla si: A janë të zott shqiptarët me u ruajtë shtet në vedi, ku shfaqet njëherësh dhe tipari polemist i shkrimeve kritike të autorit, i cili do të dallojë më shumë në shkrime të tilla, si: Hijeve të Parnasit (1922), Në rasë të Qindvjetorit të Wolfgangut Goethe (1932), Vjersha heroike shqyptare (1935). Një tip të kritikës hyrëse (introduktive) e ka kultivuar Fan Noli me introduktat e tij, ku interpretoi dhe vlerësoi veprat e mëdha të letërsisë botërore, të cilat i përktheu vetë në shqip. Noli shkruan kritikë duke gjetur përngjasime në idetë e temat shoqërore, të këtyre veprave të huaja letrare me aktualitetin shqiptar, si te Don Kishoti, Hamleti, Makbethi, Jul Qesari, etj. Ai nxjerr në pah universalitetin e këtyre temave, që ngërthejnë përbrenda dhe temat shqiptare. Eqrem Çabej vuri në dukje i pari modernitetin e letërsisë shqiptare duke kujtuar Asdrenin e Lasgushin. Në anën tjetër, ai ndërtoi një mendim të tijin sistematik për gjenezën, strukurën dhe historinë e letërsisë shqiptare. Këtë letërsi ai e sheh të zh- villuar në të kaluarën në qarqe kulturore letrare. Çabej njohu dhe zbatoi metodën kulturore-historike të kritikës, të mbështetur në shkollën austro-gjermane. 
Një kritikë me shenja psikanalitike ka shkruar Krist Maloki, i cili ka bërë studime për Naimin e Lasgushin, me synimin e kërkimit të kombëtares me çdo kusht, gjë që e çoi në teprime. Po ashtu dhe Ernest Koliqi çështjen e veçantisë kombëtare e solli në nivelin e kultit në vështrimet e tij kritike. 
Mitrush Kuteli shkëlqeu në interpretimet e tij për poezinë, veçanërisht në studimet kritike për poezinë e Nolit e të Lasgus- hit, të cilët i parapëlqente dhe madje ua botoi dhe veprat. Kuteli ч shqua dhe në vështrimet kritike për shkrimtarë të huaj, si:Shevçenko, Eminesku etj. 
Në vitet tridhjetë u zhvillua një kritikë e orientuar nga metoda të ndryshme: me kërkime filozofike e letrare (Branko Merxha- ni e Vangjo Nirvana), me kërkime thjesht letrare (Qemal Draçi- ni, Pashk Gjeçi, Arshi Pipa), me kërkime thjesht sociale (Tajar Zavarlani, Dhimitër Shuteriqi, Petro Marko,etj). 
Pra, letërsia moderne shqiptare njohu vepra të ndryshme, të stileve individuale dhe një trajtim sistematik kritik të këtyre veprave. Në këtë mënyrë u arrit një komunikim i thellë letrar, duke krijuar vetëdijen për krijimin artistik, veçantinë dhe vlerën e tij. 

subtitle: Qarku historik-kulturor

shpjegimi: Letërsia shqiptare e kësaj periudhe u krijua në një qark me karakteristikat e tij historike e kulturore, në një sfond të ndryshueshëm kombëtar, politik e shoqëror. Filloi në kohën 
kur shqiptarët ishin ende nën Perandorinë Osmane; u zhvillua në kohën e luftës për pavarësi kombëtare, që u kurorëzua me Shpalljen e Pavarësisë më 1912. Lufta e Parë Botërore (1914- 1918) solli copëtimin e Shqipërisë; shumë troje mbetën jashtë kufijve të këtij shteti. Në qershor të vitit 1924 filloi Revolucio- ni Demokratikoborgjez, i cili solli në krye të vendit qeverinë 
demokratike të kryesuar nga Fan Noli. Pas gjashtë muajsh kjo qeveri u rrëzua dhe në krye të vendit erdhi Ahmet Zogu, i cili në vitin 1928 vendosi në Shqipëri monarkinë. Kjo periudhë historike vazhdon me Luftën e Dytë Botërore, që përfshiu dhe Shqipërinë, ku u organizua Lëvizja antifashiste, që solli çlirimin e Shqipërisë, më 1944. Këto zhvillime historike-politike kanë ndikime të drejtpërdrejta në letërsi e veçanërisht te autorët që kanë qenë dhe protagonistë të jetës politike kombëtare. 
Në aspektin shoqëror e kombëtar u shtrua dendur çështja: Tani bë Shqipëria, si të bëhen shqiptarët? Në aspektin e krijimtarisë letrare shtrohen çështjet e veçantive krijuese në letërsi dhe probleme të origjinalitetit e të universalitetit të saj. 

subtitle: Vitet '20

shpjegimi: Në vitet '20, përveç shkrimtarëve që përcaktuan frymën dhe drejtimin modern letrar të letërsisë shqiptare, pati dhe një grup krijuesish, letërsinë e të cilëve e zotëroi ende romantizmi, traj- timet neoklasiciste, fryma sentimentale. Këto tipare spikatën veçanërisht, në gjininë e prozës te disa shkrimtarë si: Kristo Floqi (1873-1951) që ndoqi vijën tradicionale të dramës franceze duke shkruar tragjedi me temë historike, komedi të lehta, skeçe etj. Më të njohurat ndër to janë dramat: Fe e kombsi (1909), Karllo Topija (1923), Triumfi i lirisë (1938); 
Milto Sotir Gurra (1884-1972), i cili shkroi tregime me stil narrativ, ku pasqyroi mallin dhe hidhërimin e shqiptarit të Jugut të mërguar. Këto tregime ai i botoi në librin Plagët e kurbetit; Foqion Postoli (1889-1927) shkroi disa romane: Për mpro- jtjen e atdheut (1921), një krijim tipik në frymën e romantiz- mit kombëtar, Lulja e Kujtimit, që ndonëse vuan nga artificial-aid izma e cektësi subjekti është një hap përpara në këtë gjini;luc! 
Haki Stërmilli (1895-1953) ishte një prozator e dramaturg mjaft i njohur i kohës. Romani i tij mjaft popullor Sikur të isha djalë (1936) ka rëndësi se trajton për herë të parë në gjininë e romanit temën e emancipimit të 
Romani përshkohet gruas. nga fryma sentimentale e kohës. Stërmilli shkroi dhe tri pjesë teatrale, të cilat formojnë një trilogji për historinë e krahinës së 
Dibrës gjatë Luftës ballkanike në vitet 1912-1913. Në këto vite, mjaft prodhimtar dhe një zë ndryshe nga dram- aturgët e tjerë ka qenë Etëhem Haxhiademi (1902-1965). Me tragjeditë e tij aktorët shqiptarë patën në dorë një material që i kapërcente temat kombëtare, ndonëse në to nuk mungon sentimentalizmi i kohës. Ato dëshmuan dhe për një përpunim gjuhësor të paparë në skenën shqiptare. 

subtitle: Vitet '30

shpjegimi: Në vitet '30*) u hodh një hap cilësor në kulturën shqiptare. Shumica e krijuesve të rinj shqiptarë i kishin kthyer sytë nga Perëndimi, ku dhe qenë shkolluar. Ata ishin të shqetësuar se ç'vend do të zinte tashmë Shqipëria në Evropë. Kjo madje u bë dhe temë madhore e revistave të kohës, e debateve dhe e kriji- meve letrare. 
Në këtë kohë u botuan mjaft revista letrare, që luajtën një rol të madh në kulturën shqiptare: Minerva (Tiranë, 1932) nga Tajar Zavalani, skulptori Odhise Paskali, Nebil Çika dhe Stefan Shundi. Mjaft nga këta gazetarë u aktivizuan dhe në revistën Illyria ('34-'36) e Agim Jakovës, ku Migjeni botoi prozat dhe poezitë letrare. Përpjekja shqiptare ('36-'39) u themelua 
nga Branko Merxhani, (dhe u administrua për një farë kohe nga Petro Marko), i cili bënte thirrje për një ringjallje shpirtërore të kombit, që e quante neoshqiptarizëm (që mbështetej në ideologjinë nacionaliste). Revista të tjera ishin ABC nga Petro Marko dhe Bota e Re e Gaqo Evangjelit (grupit të Korçës), që dalloheshin për përhapjen e ideve të majta: E përmuajshmja françeskane Hylli i Dritës, e themeluar nga Gjergj Fishta (më jetëgjata,'30 '44) luajti një rol të
rëndësishem në jetën kulturore. Rreth këtyre revistave u mblodhen letrarë të ndryshëm, sipas koncepteve të ndryshme  shoqërore e letrare që ata përfaqësonin. 
Si prozator dhe poet nga më aktivët shfaqet në këto vite Vedat Kokona(1913), i shkolluar në Francë. Në vitin 1935 ai botoi ditarin me shënime udhëtimi Nga Tirana në Stokholm (1935), ndoshta i pari libër udhëpërshkrimi në këtë letërsi. Në vitin 1935 ai botoi vëllimin poetik Dritë dhe hije, një përmbledhje me vjersha dashurie, që dallohet për një këndvështrim dhe ndjeshmëri origjinale. 
Petro Marko (1913-1991), një nga prozatorët më të shquar shqiptarë të Pasluftës, e nisi krijimtarinë letrare që kur ishte  njëzetë vjeç. Një nga ngjarjet më të rëndësishme të jetës së tij është vajtja vullnetar në brigadat internacionale në Luftën e Spanjës (atje ai u takua me Ernest Heminguejin). Tregimet e  para iu botuan me ndihmën e Ernest Koliqit, që ishte dhe mësues i tij. Cikli poetik Lotët e mërgimit nëpërmjet simboleve dhe alegorisë shpreh shqetësimet dhe ndjeshmërinë e të riut për kohën, ndërsa poezitë e ciklit të Luftës së Spanjës kanë karakterin e marsheve dhe të këngëve luftarake. 
Në radhët e letrarëve të rinj, që u grumbulluan rreth Botës së Re, ishte Dhimitër Shuteriqi (1915), në atë kohë student. Ai botoi dy vëllime me vjersha: Kangët e rinisë së parë (1935)  dhe Kange (1936).Te krijimtaria e tij poetike ndihet ndikimi simbolizmit francez. Shuteriqi, sikurse Migjeni, përdori vargje 
të thyera, të përzjera dhe të lira. Një tipar i rëndësishëm është  karakteri subjektiv i lirikës së tij. 
Karakter më të drejtpërdrejtë dhe të angazhuar në problem- atikat sociale-politike kanë krijimet e Nonda Bulkës (1906-  1972). Në një artikull të botuar te Minerva (1932) ai nënvi- zonte se në letërsinë e shek. XX ndihej nevoja për diçka të re,  më moderne, se njerëzit paralelisht me artin duhet të stërvitin edhe logjikën. Shkroi fejtone, skica, proza poetike, tregime të shkurtra humoristike. Disa prej tyre ai i përmblodhi në vëllimin Kur 
qan e qesh bilbili (1934). Në frymën e letërsisë së angazhuar krijuan dhe shkrimtarë të tjerë si: prozatori Shevqet Musaraj (1914-1986), poetët: Kristaq Cepa (1908-1987), Andrea Varfi (1914-1993), Aleks Çaçi (1916-1989), etj. 

subtitle: Vitet 40-44

shpjegimi: Periudha '40-44 nuk kishte si të sillte ndryshime të mëdha në rrjedhat e letërsisë shqiptare. Në kuptimin letrar mund të kuptohet si vazhdim i drejtimeve të shfaqura në vitet njëzetë apo tridhjetë, pasi ende janë gjallë dhe shkruajnë autorët e njohur më parë. Duke analizuar procesin letrar të këtyre viteve në Shqipëri, Mitrush Kuteli vë re dukurinë se botohet pak e lexohet pak. Në këtë kohë shfaqet një prirje e botimit të letërsisë së huaj, kryesisht italiane, madje e literaturës ideologjike. Në anën tjetër, lexuesit shqiptarë fillojnë të interesohen e të lexojnë nëpër biblioteka autorët më të njohur të vendit, pasi librat e tyre nuk botoheshin. Po kështu nis të shfaqet një drejtim letrar, që merr gjithnjë e më tepër karakter të angazhuar. 
Në gjininë e poezisë ndihen ende të forta trashëgimitë e poezisë së Nolit, Poradecit e Migjenit. Në fushën e prozës është e gjallë trashëgimia e Koliqit dhe e Kutelit, si letërsi shoqërore e nisur në vitet tridhjetë. Në fushën e kritikës shfaqen disa autorë të rinj, që premtojnë ndërrime të fuqishme në mënyrën e trajtimit të letërsisë së traditës dhe të krijimeve 
të kohës. Në këtë kohë shfaqet dhe një formë e re e krijimit, madje nga autorët e njohur më parë, të cilët angazhohen në prob- lemet e kohës; hyn në letërsinë e tyre tema e Luftës antifash- iste, heronjtë e ditës. Dhimitër Shuteriqi, Petro Marko, Shevqet Musaraj, që në vitet '30 krijonin poezi të mbështetura në kërkimet e formës dhe të figuracionit simbolist, bëhen poetë të letërsisë së angazhuar; (O Ptoleme e Dh. Shuteriqit). Ndërsa Shefqet Musaraj në vitin 1944 botoi poemën Epopeja e Ballit Kombëtar, ku satirizoi me nota të humorit popullor, kundërshtarët e tij politikë, të mundurit në fushën e jetës
 politike, duke shpallur hapur simpatinë e tij për fitimtarët. 
Lame Kodra ((1900-1971), pseudonimi i Sejfulla Malëshovës, në vitet '40 krijoi vjersha, ku bie në sy subjektiviz- mi i tij poetik dhe trajtat simbolike. Këto vjersha ai i përmblodhi në vëllimin poetik Vjersha (1945). 
Nexhat Hakiu (1917-1978) me përmbledhjet poetike: Këngët e zambares (1939) dhe Këngë dhe gjaku (1944), që  për nga ndjeshmëria duket vazhdues i llojit të poezisë së Lasgush  Poradecit, lëvron vlerat personale poetike. Hakiu krijon një 
poezi të mbështetur e të frymëzuar nga kënga erotike popullore, kur i këndon idileve te jetës, të dokeve dhe të zakoneve Afshatarake. Në këto vite botohen poezitë e poetit fatkeq 
Gaspër Pali (1916-1942), që vdiq i ri në mërgim. Këto vjersha  do të botohen më vonë në vëllimin Hyjet mbi greminë (1959). Gaspër Pali këndon mjerimin njerëzor duke e përthyer në subjektin e tij. Disa tema, si ajo e mjerimit, dhe vargu i lirë, na sjellin ndër mend poezinë e Migjenit, por, ndërsa Migjeni e këndonte këtë temë drejtpërdrejt nga realiteti, Pali e këndon brendësia e tij. Me talentin poetik dhe me jetën e shkurtër ky poet 
është i ngjashëm me Migjenin e me Kolë Mirditën, një trekëndësh poetik shkodran i shuar tepër herët. 
Një tjetër autor i ri, poet e kritik, Arshi Pipa (1920-1997) shfaqet në këto vite me librin poetik Lundërtarët (1944). 
Në vitet e luftës Esad Mekuli (1916-1993), ka shkruar një tufë poezish, të cilat i emërtoi Flamujt e shpaluem, ku zotëron ideja për revolucionin dhe luftën si zhvillim i ri për fatin e shqiptarëve të Kosovës. Këto vjersha nuk e kanë fuqinë shpre- hëse të poezive të mëparshme dhe dalin si një fazë kalimtare në krijimtarinë e tij himnizuese, mbas Luftës. Një prozë e veçantë letrare krijohet në këto vite nga: Anton Harapi (që kishte botuar që në vitet '30) dhe Musine Koka- lari. 
Anton Harapi nga viti 1939 deri më 1942, botoi në revistën Hylli i dritës, prozën e gjatë Valë mbi valë (e ribotuar në Romë, 1996). Kjo vepër, ku teksti dokumentar gërshetohet me 
tregimtarinë, përfaqëson një eksperiment të ri në prozën shqipe Musine Kokalari (1917-1983), e shkolluar në Tiranë e në Itali, që në rininë e hershme shpalosi një talent të veçantë letrar. Musineja është femra e parë që bëhet autore e njohur dhe e respektuar në letrat shqipe. Në pak vite ajo botoi tri vëllime me prozë: Siç më thotë nënua plakë (1939), Sa u tunt jeta (1944) dhe Rreth vatrës (1944). Letërsia e saj u vlerësua menjëherë nga autoritetet letrare të kohës. Musineja krijoi një tip të veçantë tregimi, ku zotëron rrëfimi popullor, një ndjeshmëri e veçantë për mjedisin dhe emocioni poetik. Për shkak të pikëpamjeve politike, ajo u burgos dhe tërë jeta i kaloi në burgje e në internimet e kohës së diktaturës komuniste, ku dhe vdiq e vetmuar dhe e përçmuar. 
Në vitin 1944 Mustafa Greblleshi (1922-1986) botoi romanin me frymë sentimentale Gremina e dashunis. 
Në këto vite u botuan dhe revista të rëndësishme letrare si: Shkëndija e Koliqit, Revista letrare e Kutelit, Kritika e Pipës, të cilat premtonin kulturë dhe vetëdije letrare. 

_______________________________________________________________________________ GJERGJ FISHTA (1871-1940) 

shpjegimi: Për një gjysmë shekulli Gjergj Fishta ishte figura zotëruese e letërsisë shqiptare. Madje që në gjallje u kurorëzua me vlerësimin poet kombëtar. Ai është i pari shkrimtar madhor shqiptar, që gjithë jetën e tij krijuese (1900- 1940) e kaloi në vendlindje, Shkodër, asokohe metropol kulturor i Shqipërisë. Fama e tij letrare nisi në fillim të këtij shekulli dhe arriti kulmin nga fundi i jetës së tij. Fishta u bë i njohur njësoj si brenda dhe jashtë vendit, kudo ku lexohej e vlerësohej krijimtaria letrare shqiptare. 
1, Gjergj Fishta u lind në fshatin e vogël Fishtë të Zadrimës, më 23 tetor 1871. Studimet e para i kreu në Seminarin Françeskan të Shkodrës dhe më pas në Seminarin e Troshanit. Këtu u shfaqën shkëndijat e para të talentit të tij poetik. Studimet e mëtejshme i mori në Bosnje, ku studioi filozofi dhe teologji. 
Gjergj Fishta u bë protagonist i kulturës e i shoqërisë së kohës së tij: bashkëthemelues i shoqërisë Bashkimi në Shkodër (1899), që punoi për shqipen e përbashkët, fjalorin, alfabetin dhe botoi libra me vlerë kombëtare: kryetar i Komisionit të Alfabetit shqip në Kongresin e Manastirit (1908). Fishta u bë drejtori i parë shqiptar i Shkollës Françeskane në Shkodër, ku futi shqipen si gjuhë mësimi; punoi për themelimin e "Komisisë letrare" (1916); të Liceut Françeskan në Shkodër (1921) dhe të Teatrit Kombëtar. 
Më 1913, Fishta themeloi revistën zëmadhe, Hylli i Dritës, (një nga revistat më të njohura të kulturës shqiptare), me të cilën bashkëpunoi deri në vdekje. Nën pushtimin austriak 
themeloi fletoren politike-letrare Posta e Shqypnis (1916), që doli dy vite rresht, dy herë në javë. 
Fishta ishte deputet i Shkodrës në Parlamentin e parë shqiptar dhe nënkryetar i tij; përfaqësoi Shqipërinë në Konferencën e svalt 
Parisit (1919) dhe në Konferencën Ndërballkanike më 1930 e 1931. 
Për veprimtarinë e tij poetike, arsimore, atdhetare e fetare Gjergj Fishta mori nderime të ndryshme. Më 1931-Greqia i dha dekoratën "Foenix". Më 1939 Italia e bëri anëtar të Akademisë së saj. 
Vdiq në Shkodër më 30 dhjetor 1940. 
2. Vepra e Fishtës në letërsinë e në kulturën shqiptare është e shumanshme. Në fushën e letërsisë, ku punoi dyzet vite, deri në ditët e vdekjes, ai krijoi një vepër të madhe në të gjitha adel 
i Fishta me poetët e mëdhenj të Shqipërisë (Poradeci, Asdrenin, Koliqin) 
gjinitë. Me Lahutën e Malcis, për të cilën sa ishte gjallë u 5pagëzua "epiku më i madh i shekulllit", ndërtoi epin shqiptar  të shek. XX. Me veprat satirike Anzat e Parnasit e Gomari i Babatasit u bë satiriku më i njohur i letërsisë shqiptare. Me dy
librat me lirika: Mrizi i Zanavet e Vallja e Parrizit paraqiti botën e tij shpirtërore që ushqehej nga dashuria e dhimbja për atdheun. Një kërkim të vazhdueshëm bëri dhe në fushën e dramatikës, që nga melodrama e deri te tragjedia, duke shkruar vepra të tilla, si: Juda Makabe, e Jerina ose Mbretnesha e Luleve. Fishta është i njohur me esetë dhe studimet për çështje të kulturës autentike shqiptare dhe për probleme estetike të artit. Në shkrimin Parathanja e Kanunit të Lekë Dukagjinit, ai bën një tipologji të kulturës shqiptare në gjirin e kulturave të tjera 
botërore. Fishta shkroi një tip të veçantë të prozës, në fillim udhëpërshkruese e më vonë një shkrim dëshmues dhe komentues, pra, eseistik: Lot gjaku, Një udhëtim nëpër Shqipëri 
Gjergj Fishta me veprën e tij krijuese himnizonte shqiptarin e përjetshëm duke kritikuar shqiptarin e përditshëm. Duke lidhur dy periudha të letërsisë shqiptare ai u bë njëkohësisht, protagonist i të dyjave. Urimi e mallkimi, që ndjekin njëri-tjetrin në veprat e tij, zbulojnë kontrastin e madh të këtyre dy përkatësive krijuese: himnizuese e kritike njëherësh. 

subtitle: Lahuta e Malcis

shpjegimi: Ndonëse botonte shkrime të tjera letrare, Fishta, gjatë gjithë jetës së tij, punoi me kryeveprën poetike Lahuta e Malcis (1905- 
1937). Biografët e tij tregojnë se edhe pas botimit të plotë të veprës më 1937, autori punonte në tekstin e saj. Bleni I i veprës me pesë këngë u botua në Zarë më 1905, me të hollat që i kishte dërguar Faik Konica. Një vit më vonë u botua bleni II me katër këngë, e kështu deri në botimin përfundimtar, me 30 këngë. 
Vepra epike Lahuta e Malcis, me synimin që të bëhej epope kombëtare, kapërcen stilin baladesk të De Radës dhe tregimin historik të Naimit, duke u derdhur me një vrull epik e dramatik. Meqë vepra u shkrua për një kohë të gjatë, ajo nuk ka të njëjtën fuqi te secila këngë veç e veç, ashtu si nuk ka dhe një strukturë të lidhur në vazhdimësi. Autori në variantin përfundimtar 
krijoi një renditje kronologjike për ndodhitë shqiptare nga gjysma e shekullit XIX deri në pavarësinë e Shqipërisë dhe Konferencën e Londrës, më 1913. Kjo vepër përbëhet nga 30 këngë me rreth 17 000 vargje. 
Epopeja Lahuta e Malcis përshkruan luftërat e dy brezave, mirëpo këngët e saj më tepër tregojnë ngjarje të veçanta. Ajo nuk është një poemë që ka një veprim kryesor dhe një hero kryesor, siç janë eposet e mëdha. Heronjtë e Lahutës janë të shumtë: Oso Kuka, Marash Uci, Dedë Gjo Luli, Tringa, Abdyl Frashëri, Ali Pashë Gucia, që nga ana funksionale janë të ngjashëm në vepër, sepse kanë veçantitë e heroizmit shqiptar. Vepra nis me heroizmat e shqiptarëve për të mbrojtur tokat lae tyre nga sulmet malazeze, të përqëndruara në Shqipërinë e Veriut. Ajo vjen duke u zgjeruar në hapësirë dhe në kohë për të kapur ndodhitë dhe cilësitë shqiptare. Nga fokusimi i një krahine vepra zgjerohet në tërësinë etnike shqiptare; nis me trajtimin e burrërisë së një mjedisi për të arritur te koncepti i burrërisë së kombit. 
Në këtë mënyrë Lahuta e Malcis bëhet vepër për himnizimin e virtyteve të përhershme shqiptare si dhe projekt i idealeve dhe i dëshirave të Gjergj Fishtës. Me mbështetjen në jetën autentike shqiptare, me mjediset reale e fantastike të mendësisë shqiptare si dhe me kërkimin e modelit të shkrimit që mbështetet në letërsinë popullore shqiptare, kjo vepër synon 
të ngrihet në nivelin e eposit kombëtar. 
Pavarësisht nga mbështetja në modelet krijuese të letërsisë popullore, Lahuta është një vepër e kulluar autoriale. 
Vepra mbështetet në tri tipe këngësh: 
1) historike, si Vranina, Kongresi i Berlinit, Lidhja e Prizrenit. Lufta e Ballkanit, Konferenca e Londonit (të ngjashme me këngët historike popullore). 
2) kreshnike, ku shpërthimet krijuese imagjinative të shpien pranë ciklit të kreshnikëve apo të baladave popullore. 
3) autoriale, si Patër Gjoni apo Tringa, ku imagjinata e poetit dhe kur mbështetet në tekstet e baladave, i transformon ato në stilin vetjak. 
Në rastin e parë kënga jep ndodhinë historike në kohë, në rastin e dytë fantazia krijuese ngrihet mbi mitologjinë shqiptare (Orët, Zanat, Dragojt), në rastin e tretë punon si fantazia e autorit, po aq dhe mendësia e tij që del në vepër në trajtën e porosisë përfundimtare. Ky tip krijimi prek dhe vetë heronjtë e veprës: përballë një Oso Kuke të patrembur, të gatshëm deri në vetëflijim për atdheun, që është një model popullor i therorisë shqiptare, shfaqet Abdyl Frashëri si hero i ideologjisë kombëtare, apo Naim Beu (Frashëri) si hero i kulturës shqiptare (në këngën origjinale të Patër Gjonit), apo Tringa, që bashkë me flijimin për atdheun shpalos një bukuri, dashuri, virgjinitet e pafajësi, duke u kthyer kështu në një krijesë poetike origjinale të Gjergj Fishtës. 
Lahuta e Malcis është një vepër epike me një ndërtim të brendshëm dramatik, ku spikatin veprimet, dialogu, përshkrimi i shkurtër dhe gjuha e folur që duke u kthyer në gjuhë të shkruar, ruan shenjat e emocioneve të personazheve. Duke iu përmbajtur këtij modeli dhe këtij stili Fishta fut në 
tekstin e tij format e dendura apo të shkurtra të letërsisë gojore, jo si citat, por si mbindërtim, zakonisht më fuqishëm, në trajtën e urimeve e të mallkimeve: 
Kaleshan e sy-përgjakun, 
Mje m'sylah e ka mystakun; Ushton mali, thonë, kur t'flase, Dridhet fusha kah t'vikase; 
E kah t'dredhë t'rrebtë tagan, Thue se rrfeja shkrepë per anë: Burrë kaprroç e trim si zana, Thonë me kmishë e bani nana; Edhe, thonë, ka le drangue, 
Pse tri zemra i kan qillue. 
Në anën tjetër hiperbola është figura zotëruese e përshkrimit të ngjarjeve si dhe e përshkrimit të pamjes fizike të personazheve. Hiperbola është e ndërtuar gjithmonë mbi një krahasim, pra me bazë krahasimin: 
Hukubet Zoti e kish falun 
Tri pllam buzen kishte pasun 
Kish pas' veshin sa 'i zhgun burri 
Sa dy vet' me te me u mblue... 
Faqet më tronditëse të Lahutës së Malcis janë ato ku bashkohen e harmonizohen veprimet epike me shpërthimet lirike dhe lirinë e imagjinatës së autorit, duke krijuar kështu një dramacitet të paparë në letrat shqipe. E tillë është tufa e këngëve që lidhet me heroinën letrare, Tringën. Aty bashkohen idealet fishtjane: trimëria e atdhetarizmi deri në flijim: bukuria dhe njomësia që rrezatojnë dashuri; projektimet morale për femrën shqiptare dhe tragjizmin e saj. Të gjitha këto lidhen në një orkestrim të habitshëm e të magjishëm të natyrës. 
Fuqinë më të madhe lirike Fishta e derdhi në veprat e tij epike, sepse atje kishte mundësi; vetëm mjedisi shqiptar i jepte mundësi poetit të derdhte shpërthimet personale, si karakteristika të lirikës së tij. 
Fishta u mbështet në modelin apo në tekstin e Kangës së 
Gjergj Elez Alisë. Po në këngën e Fishtës veprimi është invers: i sëmuri (vëllai) vdes dhe mbetet (motra) Tringa, që mbron nderin, pragun, bukurinë e saj të paprekur, virgjërinë dhe si e tillë, vetë botën poetike të Fishtës. Ajo i dorëzohet jo vdekjes, po pavdeksisë. 
Ajo që ngjet më tutje me Tringën, është endje e imagjinatës fishtjane në botën e mitologjisë shqiptare, Tringa shkon në duar të simotrave të saja, të zanave. 
Cikli i këngëve për Tringen zbulon mënyrën se si e ndërton Fishta krijimin e tij, në përgjithësi, dhe Lahutën në veçanti: ngjarja, ndodhia reale, (nëpërmjet frymëzimit lirik) kalon në shkallën e përgjithësimit dhe të idealizmit; gjithçka autentike shqiptare ngrihet në nivelin e përjetësisë, si kërkesë morale, jetësore dhe artistike e krijuesit të madh. 
Një portretizim i tillë, fizik e moral i bukurisë nëpërmjet figuracionit popullor, gjendet pikërisht te personazhi i Tringës 
Ardhun shtatit si "breshana". 
Synin hyll, ballin si hana, Dishka njethë si molla m'rrem, Si ajo lulja shperthye m'gem: Qi ke dalë m'ka ashtu te dera, Sikur ban me çile prendvera; Sikur ban dielli me dalë Neper aha, brej e hale: uda Se per lila e karajfila, 
Per zymyla e per bylbyla, per gurra neper curra: P'r ato hije neper vrrije, P'r ato flutra neper zalle; Pasha Orë e Shtozavalle, Pasha t'rijt e pasha veren, Per sa bjeshkë e lule bleren, Ma fisnike 'i vashë s'e ke. 
Kryevepra e Gjergj Fishtës, Lahuta e Malcis, është e papërsëritshme në letërsinë shqiptare. Ajo pasqyron në mënyrë të sistemuar kulturën dhe historinë autentike shqiptare nëpërmjet një shprehësie të begatë gjuhësore, si dëshmi e jetës 
shqiptare dhe në gjuhë. Vargu i veprës, një tetërrokësh i ngjashëm me vargun më të njohur popullor shqip, e 
popullarizoi veprën që në nismë. 
Kjo vepër ka një histori të gjatë të shkrimit e të leximit, që kanë ndikuar te njëra-tjetrën. Këngët e para të Lahutës i botoi si këngë popullore. Po lexuesi shqiptar i priti këto më fuqishëm se krijimet e tij të tjera. Në këtë mënyrë shija e lexuesit, si kërkesë e mjedisit, u bë frymëzim i ri për vazhdimin dhe mbarimin e veprës. Kjo e bëri veprën popullore. Po poeti i madh nuk do të ishte i tillë, nëse nuk do ta tejkalonte shijen e kohës. Ai në këngët popullore vetëm gjeti modelin e komunikimit, kurse këndvështrimi për qenësinë shqiptare është i tiji. Kjo e bën Lahutën e Malcis të pavdekshme. 

_______________________________________________________________________________ FAIK KONICA (1875-1942) 

shpjegimi: Faik Konica është nismëtari i modernitetit shqiptar, që kërkoi e zbatoi një model të ri të kulturës shqiptare. Ai nuk e mbështeti nacionalizmin e tij në himnizimin e përmallshëm të Shqipërisë e të shqiptarëve, por në pastrimin e kulturës vendëse nga ndikimet e huaja 
negative. 1. Faik Konica lindi më 15 mars 1875 në Konicë, në Jug të Shqipërisë. Aty ai mori mësimet e para, që i vijoi për pak kohë te jezuitët në Veri, në Shkodër. Më pas u shkollua në shkollat franceze në Lindje, në Stamboll. Në Dizhon dhe në Paris ndoqi studimet për filozofi. Ai fitoi disa konkurse, duke u nderuar me çmime për aftësitë e tij intelektuale jo të zakonshme. Më 1812 u diplomua për letërsi në Universitetin e Harvardit të SHBA. Ai mësoi gjithnjë dhe thoshte vetë se ishte një student i përjetshëm. Konica mbahet si një nga njerëzit më të ditur të këtij shekulli. Rruga e tij shkollore e jetësore tregon se ai e njohu Shqipërinë nga Jugu në Veri dhe shkoi gjithnjë prej Lindjes në Perëndim. Kjo është rruga e zhvillimit të tij kulturor. 
Konica ka zhvilluar veprimtari të jashtëzakonshme kulturore e atdhetare me botimin e revistave Albania e Trumpeta e Krujës, me themelimin e shoqërisë Vatra dhe me redaktimin e gazetës Diellit në Amerikë. Mirëpo, vlera më e madhe e punës së tij është bindja se kombi nuk ndërtohet pa vetëdijen për identitetin e tij. Prandaj bëri përpjekje të mëdha për krijimin e alfabetit të përbashkët, për krijimin e normës së gjuhës së përbashkët të shkrimit dhe për kundërshtimin e kulturave të 
mbyllura krahinore si në nivel të krijimtarisë ashtu edhe të propagandës kombëtare. 
Albania, revista e famshme e Konicës (1897-1909, Bruksel - Londër), ndoshta dhe kryevepra e tij, botoi autorët e brezit të tij duke u bërë e njohur te shqiptarët, por edhe te të huajt. Ajo trajtonte probleme dhe çështje themelore shqiptare, që nga ato kombëtaret e politiket deri në ato 
gjuhësoret e letraret. 
Konica mori pjesë dhe në jetën politike shqiptare: u zgjodh kryetar në Kongresin e Trieshtës (1913), ku kundërshtoi copëtimin e Shqipërisë; ishte anëtar i Qeverisë së Vidit dhe u emërua ambasador i Shqipërisë në SHBA deri në vdekje. Ia pa sherrin politikës si shumë shkrimtarë shqiptarë. Ai vetë mendonte se s'duhet të hidhërohet njeriu, kur humb në lojën politike (për Nolin). Por e pësoi dhe >> vetë; veprimtaria e tij politike dhe letrare nuk u kuptua gjatë Saregjimit komunist. 
Tragjizmin e shqiptarit të devotshëm, të mërguar jashtë atdheut, e shpreh mjaft qartë testamenti i tij drejtuar Nolit e Lame Kodrës: 
Të nderuar zotërinj! Ndërroj jetë me mejtimin se ju jeni njerëzit që më keni kuptuar më qartë në këtë dhe. Nuk do të më tretë dheu, nëse ti imzot Noli dhe ti Lamja im i vogël dhe të gjithë ata që e quajnë veten shqiptarë nuk do ta çojnë kufomën time të tretet në tokën mëmë. Kam lënë mënjanë edhe hargjimet e rrugës për trupin pa jetë dhe shumën për 22 metra vend në Shqipëri. Mbyll sytë se ju i nderuari Noli dhe ju të nderuar shqiptarë e ti Lamja im i vogël në Paris do të ma kryeni këtë amanet. 
2. Konica*) është themeluesi i modelit kulturor kritik të letërsisë shqiptare, themeluesi i kritikës letrare si dhe nismëtari i prozës moderne shqiptare. Dallimi që bëri ai në fillim të shekullit, ndërmjet veprimtarisë atdhetare dhe krijimtarisë letrare, është largpamës dhe prek thelbin e vetëdijes moderne letrare. Gjykimi i tij kritik për veprat e kohës mbetet i pazëvendësueshëm dhe 
sot. Konica krijoi një stil të ri në letrat shqipe. Shumë kritikë e kanë cilësuar si krijuesin e prozës shqiptare, ndërsa Noli e pranon 
si mësuesin e tij në stil e në gjuhë. Ai ishte i veçantë në të gjitha fushat e veprimtarisë, ndërsa vlera të pamohueshme të penës së tij, mbeten veprat: Një ambasadë e Zulluve në Paris (1922), Dr. Gjilpëra (1924). Shqipëria si m'u duk(1928), si dhe esetë për Shqipërinë. Kishte stil të veçantë dhe ishte mjeshtër i formave të shkurtra letrare 
Në tekstet letrare të Faik Konicës hyjnë ato pak poezi në prozë ose proza poetike (Bora, Anës liqenit, Malli i atdheut), që janë shfaqje të një bashkimi të harmonishëm të ndjenjave e të mendimeve, e që me të drejtë nga kritika quhen perla të shprehjes së gjuhës shqipe. 

subtitle: Romani i pambaruar "Doktor Gjilpëra zbulon rrënjët e Mamurrasit" 

shpjegimi: Dr. Gjilpëra është kryevepra në prozë e Faik Konicës. Ky roman i papërfunduar u botua në disa numra të gazetës "Dielli" në Amerikë, në vitin 1924. Vepra shtron problemin e intelektualit shqiptar, të shkolluar në Perëndim, i cili në kohën e pjekurisë së tij krijuese, kthehet në Shqipëri duke u përpjekur 
të bëhet apostull i qytetarisë për vendin e tij të prapambetur. Kjo vepër merret kryesisht me portretizimin dituror, moral e shpirtëror të protaganistit, Dr. Gjilpërës, duke e vendosur atë në mjediset shqiptare të viteve njëzet. Personazhi shpreh pikëpamjet e Faik Konicës për fenomenet e jetës shqiptare, kurse portretizimi i tij, sidomos intelektual (dituror), ka lidhje me veçantitë e vetë autorit. 
Vepra ndahet në dy pjesë. Në pjesën e parë autori merret me përshkrimin e personazhit gjatë kohës së formimit të tij dituror e shpirtëror, kur është me studime jashtë atdheut, kurse në pjesën e dytë jepet kthimi në atdhe, kërkimet dhe zbulimet e 
tij në jetën shqiptare të kohës. Kështu Dr. Gjilpëra zbret nga bota e përrallës evropiane, në realitetin e ashpër shqiptar, nga 
bota e kërkimit, në botën e veprimit. Edhe mënyra e 
shkrimit ndryshon. Ndërsa në pjesën e parë kemi shkrim përshkrues e karakteriziues, në pjesën e dytë shkrimi bëhet veprues dhe 
mbështetet në ironi e në satirë. 
Dr. Gjilpëra, i diplomuar për mjekësi, po me një kulturë e shije të hollë në arte e në letërsi, duke dashur t'u shëmbëllejë të mëdhenjve që i adhuron, Sokratit dhe Gëtes, kthehet të ndihmojë vendin e tij. Ai është i bindur se i madh mund të bëhet dhe në atdheun e tij. Mirëpo që në takimin e parë me atdheun, ai ndeshet me mjerimin e njerëzve dhe egërsinë e pushtetit. Durrësi që duket përrallor i parë nga larg, ka në gji njerëz shëndetligë, të zverdhur e të palarë. Ky personazh që vjen të jetë misionar i kulturës, duhet më parë të studiojë e të njohë realitetin e shoqërisë shqiptare të kohës, e cila mbështetej në rrena e në ryshfete, ku vlerat njerëzore kishin humbur apo nuk kishin kurrfarë çmimi. 
Shoqëria shqiptare sundohet nga Kamorra, në krye të së cilës është ministri Salemboza. Ky është institucioni i kontrollit të tmerrshëm të jetës. Shtresa tjetër e shoqërisë janë të ashtuquajturit të diturit Doktorët e Tiranës. Një shtresë tjetër janë familjet e pasura e të paditura, kurse shtresa tjetër, më e gjera, është shtresa e popullit. 
Dr. Gjilpëra, dhe nëpërmjet tij Faik Konica, përpiqet të studiojë të gjitha këto shtresa të shoqërisë shqiptare, me synimin që kjo shoqëri të shndërrohet e të përparojë. Zbritja apo ngritja nëpër këto shtresa e bindin doktorin për varfërinë, mashtrimin dhe kotësinë e një jete që po jep shpirt. Shtresa e Kamorrës, me Salembozën ambicioz e injorant në krye, ka ngritur në kult të jetës plaçkitjen e rrenën. Të dijshmit e qytetit, Doktorët Protagoras Dhalla e Dr. Emërllahu, janë shtresat më mashtruese të shoqërisë: shpallen si prijësa të dijes, e në të vërtetë janë injorantë, madje predikues të jetës së të huajve në Shqipëri. 
Njëri është progrek e tjetri proturk. Këto veti ata i shpallin për vlera, duke iu kundërvënë kështu jetës autentike shqiptare. Ndërsa shtresimi i agallarëve tregon për një jetë njerëzore të mbyllur, shprehje e kotësisë, që i detyrohet pasurisë dhe përuljes ndaj pushtetit. 
Në të trija këto shtresime gjenden njerëz të prishur moralisht dhe fizikisht. Shtresimi i fundit, populli gëzon shëndet, jeton jetën e vet autentike, të dallueshme në veshje, në të folur në shprehje. Është e vetmja shtresë ku mund të mbështetet shpresa e rindërtimit të shoqërisë shqiptare. 
Dr. Gjilpëra në kërkimet e tij tallet deri në pafundësi me shtresat e prishura të shoqërisë, duke zbuluar mangësitë e tyre. Në këtë mënyrë ai krijon ndjenjën e përmbysjes dhe të përjashtimit të tyre. Ai është mjek dhe ndjek teorinë e tij, se nuk është themelore në shoqëri të shërohet i sëmuri, por të punohet që njeriu të mos sëmuret, për të arritur më tej në teorinë e shërimit me diell, helioterapinë. Këtë terapi ai e sheh të mundshme në mjediset shqiptare, që janë përherë të en ekspozuara në diell. Por teoria e Konicës shtrihet tutje, në të gjitha fushat e jetës e të shoqërisë shqiptare. Kjo është doktrina e përparimit kulturor të një shoqërie. 
Në këtë roman, nëpërmjet protagonistit autobiografik të Dr. Gjilpërës, Faik Konica shpreh idetë e tij për shoqërinë shqiptare të kohës, për njohjen e saj dhe për mundësitë e ndryshimit të saj. Në secilën faqe të veprës së Konicës shfaqet ideja se Shqipëria duhet të pastrohet nga mbishtresimet lindore, t'i kthehet thelbit karakteristik vendës dhe të drejtohet nga shoqëritë perëndimore. Në këtë vështrim, në veprën e tij ndodh kundërshtia ndërmjet dy ideve: ndeshja e njeriut shqiptar perëndimor me mjedisin barbarizues ballkanas, me shtresimet proturke e progreke. Në aspektin e përgjithshëm kulturor kjo është ndeshja ndërmjet Evropës dhe Ballkanit. Nëse e para përfaqëson shëndetin, dijen, kulturën e lirinë, që personifikohen nga Dr. Gjilpëra, e dyta paraqet prapambetjen, 
sëmundjen, mashtrimin dhe kotësinë e protagonistëve si: Salemboza në pushtet, "doktorët", "dijetarët" e pasanikët 
injorantë. Te shtresa e shoqërisë që ka fuqinë dhe bukurinë, madje dhe vullnetin për ndryshim, Konica kërkon me ngulm dhe gjen idenë e përparimit. 
Vlera e veprës Dr. Gjilpëra, pa dyshim, qëndron në idetë e mëdha ndriçuese, që janë thirrje për ta çuar Shqipërinë e shqiptarët drejt modernitetit. Po vlera e vërtetë letrare e kësaj vepre është se, megjithëse në nismë të prozës moderne shqiptare, Konica thur një tekst të bukur në shqip, duke përdorur disa Snga 
nga teknikat e prozës moderne, Proza e Faik Konicës ka shtresime të prozës lirike, që shquhen nga një figuracion lirik autentik. Shtresimet e tjera ngrihen mbi figurën e ironisë e të alegorisë, për të arritur te satira. Gjuha e pasur dhe e kulluar shqipe e vendos prozën e Konicës në themel të prozës së mëvonshme, ku mbeten shumë pika të pakalueshme nga prozatorët pasrendës. Ai u bë jo vetëm nismëtar i një lloji shkrimi, po shpeshherë dhe masë vlerësimi e krahasimi për shkrimtarët e mëvonshëm. 

_______________________________________________________________________________ FAN. S. NOLI (1882-1965) 

shpjegimi: Emri i Fan Nolit është i lidhur me gjithë kulturën e re shqiptare të shek. XX. Ai i shërbeu tërë jetën kulturës së shkruar, si poet, dramaturg, historian, biograf, publicist, kritik, stilist e orator, dhe mbi të gjitha si një përkthyes i rrallë. Noli e pa Shqipërinë si një idealist dhe u mundua ta ndryshojë si politikan. Ishte shkrimtar dhe veprimtar udhëheqës, dhe të dyja këto patën ndikim të madh te 
njëra-tjetra. Noli lindi në Ibrik -Tepe të Adrianopojës, në një koloni shqiptarësh në Turqi. Mësimet e para i bëri në greqisht, ndërsa libri i parë, që ka lexuar në shqip, është Dhjata e Re me përkthim të Kristoforidhit. 
Pasi mbaroi gjimnazin grek (1990) në vendlindje, ku ai studioj letërsinë antike greke, letërsinë evropiane, ndër të tjera edhe veprat e Shekspirit, ai shkoi në Athinë. Mungesa e mjeteve financiare nuk e lejoi të vazhdonte studimet e larta. (Ato i kryeu gjatë gjithë jetës: më 1912, u diplomua për arte; në moshën 55 vjeçare mbaroi konservatorin dhe në moshën 63 vjeçare mori doktoratën e filozofisë për histori.) Në Athinë për disa kohë punoi në trupat teatrore shëtitëse. Më 1913 shkoi në Egjipt, ku u njoh me Albaninë e Faik Konicës, për të cilën deklaron se shqipen e kishte mësuar nga kjo revistë. Në këtë vështrim Noli është nxënës i gjuhës shqipe i 
Kristoforidhit dhe i Faik Konicës, prej të cilëve mori dhe frymëzimet e para të Rilindjes Kombëtare, që do t'i derdhte më pas në krijimet e tij. 
Në vitet 1920 - 1924 Noli u vu në krye të opozitës demokratike. Ai qëndroi pak në Shqipëri, që kur u emërua kryeministër i Shqipërisë, deri sa u rrëzua pas 6 muajsh nga A.Zogu dhe forcat e tij. Noli mbetet përgjithnjë ndërmjet predikuesit e vepruesit (prijës shpirtëror-prift e prijës politik - kryeministër). Kjo tregon se Noli, ndonëse me një mendje kritike, kurrë nuk u liruar nga modelet ideale të veprimit; dështimet e tij politike ai i vlerësonte si shenja të vlerës historike. Revolucioni i vitit 1924 ishte një kthesë në historinë e Shqipërisë. Ai krijoi një epokë, thotë Noli në Autobiografi për veprën e tij politike. 
Pas dështimit të Revolucionit Demokratik, Noli u largua nga Sa Shqipëria dhe u end nëpër Evropë tetë vjet. Më 1932 u largua në Amerikë për të mos u kthyer kurrë në Atdhe. Vdiq në 13 mars 1965 në SHBA, ku ndodhen dhe sot eshtrat e tij. 
Një vepër e rëndësishme e Nolit është Autobiografia, që ai e botoi më 1958. Këtu ai vlerëson në mënyrë përmbledhëse punën e tij 
kulturore e kombëtare: në fushën e veprimtarisë kishtare-atdhetare, të pavarësisë së Kishës Ortodokse Shqiptare nga ajo greke; në fushën e diplomacisë, ku ai dha ndihmën e tij për pranimin e Shqipërisë në Lidhjen e Kombeve, më 1920; në fushën e veprimtarisë kombëtare- politike-revolucionare, më 1924; në fushën e publicistikës, drejtoi gazetën Dielli e fletore të tjera në Amerikë etj. 
Noli e shkroi Autobiografinë në vetën e tretë duke një shkrim objektiv. Vepra e tij është më e fuqishme si tekst letrar, në pjesët ku shkruan për fëmijërinë dhe rininë e autorit. 
Në valën e identifikimeve me heronjtë e tij në të ri e në pleqëri, Noli e përkufizonte vetveten me kuptimin e çiftit heroizëm / sakrificë ose Skënderbe/Krisht. Sipas kësaj skeme karakterizuese janë vlerësuar dhe veprimet e tij shoqërore si dhe veprat e tjera 
kritike e letrare. Përkthimet. Noli përktheu disa nga kryeveprat e autorëve botërorë. Më vonë ai do të thoshte se frymëzimet i kishte nga rilindësit shqiptarë, ndërsa mësues të mëdhenj letrare kishte autorët që i përkthente. 
Noli ishte njohës i mirë i disa gjuhëve, si: greqisht, latinisht, përktheu mjeshtërisht vepra të tilla, si: Skënderbeu i frëngjisht, spanjisht, anglisht, gjermanisht, turqisht etj. Ai Longfellout, tragjeditë Otello, Hamleti, Makbethi, Lul Qezari 
të Shekspirit, dramat Armiku i popullit dhe Zonja Ingra e Ostrotit të Ibsenit, Rubairat e Omer Khajamit, Don Kishoti i Mançes i Servantesit, Kasollja e Ibanjezit etj. Përkthimet e Nolit janë vlerësuar mjaft nga personalitete të shquara të kulturës botërore. Albanalogu i njohur Norbert Jokli, kur lexoi përkthimin e Rubianave tha: Pas përkthimeve të Fixheraldit, nuk di në ia kalojnë përkthimeve të F.S.Nolit ato të gjermanishtes, që janë të dorës së parë. 
Kritikat Fuqinë kritike të interpretimit të letërsisë e shfaqi i Noli e shfaqi duke ballafaquar në fillim kriteret e tij letrare me kryeveprat e përkthyera. Introduktat (parathëniet) e tij në këto vepra hapin një dialog ndërmjet botës letrare të huaj dhe botës, Barleti mentalitetit e realitetit shqiptar të kohës 
Më 1947 ai botoi dy studime1: Historia e Skënderbeut dhe Bethoveni dhe Revolucioni Francez, që u referohen dy fushave të tij të dashura, historisë e muzikës. Prandaj ai është quajtur nismëtar i shkencës së re shqiptare. Historia e Skënderbeut u botua për herë të parë në Boston, pastaj Noli e ripunoi në anglisht më 1947 dhe përsëri e ripunoi në shqip, më 1949. Për këtë vepër Noli u mbështet jo vetëm te Barleti, por edhe në dokumente të reja që mund t'i gjejë pas një pune këmbëngulëse. Historia e Skënderbeut e Nolit bashkë me veprën e Barletit mbeten nga veprat më të mira për heroin e madh. 

_______________________________________________________________________________ ALI ASLLANI (1882-1966) 

shpjegimi: Ali Asllani, autori i Hanko Hallës, mbahet në letrësinë shqiptare si një lirik që i këndoi dashurisë për femrën në nuancimet e krijimtarisë popullore, por duke mbetur gjithnjë te ndjesia dhe përvoja vetiake. Te kjo dashuri edhe kur e sheh me dhimbje, edhe kur i këndon me humor, poeti përpiqet të gjejë kuptimin dhe harmoninë e jetës. 
Ali Asllani lindi në Vlorë, më 1882. Që i vogël mbeti pa të dy prindërit dhe u rrit nën kujdesin e kushërinjve. Shkollën fillore e kreu në Vlorë, gjimnazin në Janinë. Në Stamboll u diplomua në degën politikoshoqërore administrative. 
Gjatë gjithë jetës ka punuar në administratën shtetërore. Ishte Smar sekretar i përgjithshëm i Presidencës të Këshillit të Ministrave 
të Qeverisë së Ismail Qemalit, më 1912-1914. Ndërmjet tij A dhe Plakut të Vlorës kishte ekzistuar një dashuri e afërsi e veçantë. Ai dëshmonte vetë se I.Qemali ia diktoi dorëheqjen nga Qeveria, më 1914. Për shumë vite Asllani shërbeu si administrator në qytete të ndryshme shqiptare: Fier, Ballsh, Vlorë, Tiranë. Ka qenë ambasador i Shqipërisë në Sofje e në Athinë. 
Në disa shkrime autobiografike Asllani dëshmon që shpesh nuk i botonte veprat, pasi punonte në sistemin e një o administrate, e cila mendonte se nuk ishte serioze që njerëzit e shtetit të merreshin me poezi. Kjo e dhënë hedh dritë për karakterin e Ali Asllanit edhe për përkushtimin apo qëndrimin e tij ndaj krijimit poetik. 
Mbas Luftës së Dytë Botërore punoi përkthyes në Institutin e Shkencave, deri sa doli në pension, më 1951. 
Vdiq në Tiranë më 1966. Ali Asllani krijimet e para letrare i shkroi në turqisht dhe i botoi në revista të ndryshme të kohës. 
Krijimet në shqip janë të viteve 1913-1914. Gjatë gjithë jetës krijuese i ka botuar shkrimet në revistat e kohës, dhe shumë vonë i përmblodhi në vëllime të veçanta: Hanko Halla (1942), Vidi vidi pullumbeshë (1960). Vepra e plotë poetike e Ali Asllanit u botua në dy vëllime më 1984 në Prishtinë,. 
Vepra e tij poetike është një shpërthim i ndjenjave personale. Veçanërisht në lirikat e dashurisë: një mjet i komunikimit të tij me botën përreth, si dhe formë e gjykimit të tij për fenomenet shoqërore. 

subtitle: Poezia e Asllanit

shpjegimi: Në vjershat e tij të dashurisë ai i këndon femrës (si guguftu) me dashuri e çiltërsi, me një përkushtim dhe përmallim të pashoq, po gjithnjë duke u mbështetur në modelin e vargut popullor, më shpesh të vendlindjes. Në këtë lloj lirike Asllani shpreh dashurinë për jetën si dhe dhimbjen për kalimin e saj. 
Jo rrallë ai këndon me nota elegjiake për kalueshmërinë e jetës, për tretjen e emocioneve. Këto ndjenja e meditime poeti i poetizon duke krahasuar ndërrimin e stinëve të natyrës me ndërrimin e stinëve të jetës. Poezitë më të njohura të këtij motivi janë: Katër stina katër çapa, Vajza shqiptare, Dasma shqiptare. Një cikël i poezive atdhetare të Asllanit lidhet me Vlorën dhe me heroizmat e saj kundër italianëve. Përsëritjet e thirrjeve poetike "Vlora, Vlora" u bënë popullore për shumë vite. 
Mjaft të veçanta mbeten lirikat që i përshkon një humor i hollë, kur trajtojnë mentalitetet e kohës, si dhe lirikat satirike, ku ai gjykon sjelljet, ambiciet dhe veprimet e njerëzve. 
Në themel të krijimeve që e marrin motivin nga aktualiteti, qëndron si mjet i fuqishëm stilistik, tallja. Ai tallet me të përditshmen, që pretendon të bëhet e përjetshme, tallet me jetën që është e kalueshme. Fjalën e tij poetike e përshkon toni elegjiak, por kurrë tragjizmi. Kjo bën që poezia e tij të jetë e mbushur me humor, me qeshje e përqeshje, e më rrallë me humor të zi. Këto veçori shpalosen në vjershën Zonja Lu: 
sa të thahet varri i burrit doemos do rrij' e vé, me që varri është i freskët, është i njomë, është i ri, që të thahet shpejt, zonja Lu i bën veri! 
Temat sociale që trajton Asllani, janë kryesisht ato që lidhen me marrëdhëniet në shoqëri. Ai gjykon apo thumbon veset e njerëzve. Më shpesh poeti tall e satirizon sjelljet e njerëzve në pushtet, të cilët më shpejt se kushdo, i zbulojnë ambiciet dhe veset njerëzore. Një nga vjershat më të njohura, ku kundërshtohet e kritikohet sjellja e njerëzve në pushtet, është Hakërrim: 
Dallavera nëpër zyra, dallavera në pazar, dallavera me të huaj, dallavera me shqiptar Vetëm vetëm dallavera, dhe në dëm të këtij vëndi 
që ju rriti, që ju ngriti, që ju ngopi, që ju dëndi! 
Stili i tij i veçantë, i ngritur mbi modele të krijimtarisë popullore, ka bërë që veprat e Ali Asllanit të mësohen përmendsh e të përsëriten si krijimet popullore, duke e humbur kështu shpesh autorësinë. 

subtitle: Hanko Halla

shpjegimi: Një kurorëzim i origjinalitetit krijues të Ali Asllanit, ku 
ndeshen kohët e papajtueshme dhe mentalitetet, është poema humoristike Hanko Halla. Ajo u botua më 1933, në revistën Minerva. Kjo vepër u bë shumë shpejt popullore dhe mbeti kryevepra e tij poetike, duke i lënë prapa lirikat e dashurisë apo lirikat satirike. Kjo vepër shfaq karakterin krijues të Ali 
Asllanit si dhe metodën e tij krijuese. Hanko Halla isha, Hanko Halla jam,hal' në sy i kisha, hal' në sy i kam. 
Në këto dy vargje dalin elementet thelbësore të kryeveprës së Ali Asllanit. Së pari, protagonistja e veprës e shfaq veten hapur dhe të pandryshueshme në të dyja kohët, në të shkuarën dhe në të tashmen: isha, jam. Kjo qëndrueshmëri, madje ndërsa identiteti i saj, përcaktohen me përjashtimin e kundërshtarëve dikur dhe tani. Ky realizim poetik është në vetën e pare, veta e dytë dialoguese apo kundërshtuese nuk përdoret fare. Prandaj tërë vepra është një monolog i portagonistes, ku ajo shpreh emocionet dhe qëndrimet e saj për mjedisin që e rrethon, dhe për kohën e shkuar. Vargjet e poemës janë dymbëdhjetërrokëshi me cezurë të rregullt mbas rrokjes së gjashtë e me rimë të puthur. Struktura e vargut si dhe shprehja e figurave themelore janë të mbështetur në ritmin popullor,. Këto karakteristike poetike të Ali Asllanit në kryeveprën e tij dallohen dhe në lirikat e tjera të dashurisë apo ato shoqëroret. Ndërsa Hanko Halla e kundërshton apo e interpreton botën nëpërmjet monologut, autori e shfaq veten rrallë për të mbështetur monodramën e saj. Atëherë shtrohet pyetja, ku qëndron autori. A fshihet ai pas tonit elegjiak të ligjërimit të Hanko Hallës apo në tonin e theksuar humoristik, që e përshkon gjithë tekstin e poemës, apo në të dyja rastet? 
Po më e rëndësishme është çështja: kundër kujt ngrihet Halla dhe për çka lufton, apo më saktë, vajton ajo? 
Grindja dhe pakënaqësia e Hallës nis brenda në shtëpi, fillon me nusen, pra, brenda familjes. Këtu ndeshja bëhet ndërmjet dy grave: njëra plakë dhe tjetra e re. Në thelb është një 
mosmarrëveshje brezash, jo vetëm në konceptin e jetës e të moralit, po para së gjithash të ndjeshmërisë së saj. Halla e ka humbur rininë dhe flet me emocionet e humbjes, kurse nusja imis do që ta jetojë rininë e saj. 
Prandaj në këto marrëdhënie, kërkesa e Hanko Hallës është kërkesë për mbisundim; nusja duhet të jetë e nënshtruar dhe do të quhet e mirë vetëm nëse i urdhërohet vjehrrës: 
Lepe" fjalë e parë, "peqe" fjalë e dytë; 
edhe asgjë tjetër, vetëm " lepe", "peqe". 
Situata e nënshtrimit të nuses përkufizohet në urdhëro e si urdhëro. Pra këtu s'kemi të bëjmë me matriarkalizëm, me ndeshje të dy kohëve apo të dy moshave. Halla vetë kur kujton rininë e saj, fluturon në kujtime të bukura e të dhimbshme, ndërsa veshja merr rëndësinë e dekorit. Duke përjetuar rininë e tashme të nuses, ajo vajton rininë e saj të bukur, por të humbur. 
Raportin ndërmjet burrit dhe gruas Halla e sheh si raport të nënshtrimit, dhe aty ku ky rregull nuk zbatohet, prishet drejtpeshimi i moralit të deklaruar prej saj: 
Burri q'është burrë ç'ka që bëhet grua? 
Dorën e një femre nuk e puth një burrë! 
Nga ndeshja e këtyre dy kohëve, që janë subjektive dhe kanë thellësinë më të madhe në vepër, kalohet në ndeshjen e realiteteve shoqërore. Po, para se të kalohet në to, Halla ka përjetuar një tërmet shpirtëror; atë të ndërrimeve e të moskuptimeve. Me kalimin e kohës, çdo gjë është përmbysur, op është prishur rendi i mëparshëm dhe ky ndryshim merr dimensione fantastike në të folurit e në të menduarit e figurshëm të plakës: 
Vera u bë dimër, dimri u bë bishë, 
Shiu na i kalbi mish edhe këmishë. 
Kjo natyrë e përzishme është një pasqyrë e botës shpirtërore të shkretuar të Hallës. Dhe ky shkretim ngrihet emocionalisht shkallë-shkallë, derisa arrin në nivelin e përmbysjes, të cilën e sjell situata: Hankoja tanimë sheh se nuk dallohet mbi të tjerat; 
se të tjerat kanë guxim të kërkojnë barazi në familje e në shoqëri. Ajo shpreh në mënyrë të figurshme teorinë e famshme se "gjerdanin e nuk mund të barazohet "kongjili i zjarrit" me arit"; si në rrethin familjar, ashtu nuk mund të bëhet barazimi 
i shtresave edhe në shoqëri: 
Populli si deshi bëri një kanun 
Që t'i thotë agait bujku: "Si ti unë!” Dallimet e shtresave shoqërore (nëpër rrëmujën e të menduarit të Hanko Hallës) nuk kanë të bëjnë me dallime materiale, po me dallimet morale. 
Nëse zgjerohet rrethi i interpretimit të veprës, kur lexon shpalosjet emocionale-morale të Hanko Hallës, shihet se konflikti i nisur nga ajo është një konflikt ndërmjet një kulture tradicionale që anon nga lindja, dhe kulturës aktuale, që në trajtë kalimtare shfaqet si kulturë e perëndimit. Në këtë pikë poema e Ali Asllanit hyn në thellësi të realitetit shqiptar të viteve tridhjetë, kur ekzistonte dëshira të përmbysej kultura tradicionale, por nuk kishte ende fuqi që të merreshin vlerat e kulturës tjetër. 
Prandaj, identifikimi i një brezi, që del në skenën e jetës shqiptare me këto vlera: 
Punë e tyre vetëm lahen edhe lyhen, 
edhe nëpër valle venë e vinë e thyhen 
shpreh një qëndrim konservator jo vetëm të Hallës, por dhe një drojë të autorit se ndërrimet janë të dhimbshme e me humbje. Në anën tjetër, mospranimi që plaka u bën shfaqjeve të reja të komunikimit, të dijes e të teknikës janë shfaqje të vërteta të frikës së njeriut para së panjohurës. Këtu del në shesh dhe qëndrimi i Ali Asllanit, me anë të humorit të hollë e të këndshëm e jo rrallë si humor i zi. 
Kalimi i Hanko Hallës nga bota e ngushtë e familjes në botën e gjerë të shoqërisë, nis me udhëtimin e saj për në Tiranë, ku mënyra e jetesës, që ajo nuk e do dhe nuk e kupton, e kthejnë atë përfundimisht në përmasën e saj njerëzore. Lutja që i bën ajo djalit pas këtyre njohjeve të botës: 
Ik e i thuaj nuses të ma bëj' hallall 
është një zgjedhje e autorit, që përmban në vete një simpati njerëzore për protagonisten e poemës së tij: plaka nuk ndryshon e nuk ka si të ndryshojë, ajo vetëm mund të shpëtojë shpirtin e saj në raport me nusen e re. 
prerë 
Të gjitha këto janë thurur me një të folur të lehtë e me humor si dhe me qeshjen që dhemb. Autori nuk shfaq qëndrim të dhe të ashpër, por e le hapur dritaren për lexuesin, që ai ta ndiejë vetë këtë pjese bote, por pa dyshim duke e veshur tekstin me një ton elegjiak. 
Në këtë vepër Ali Asllani ka gjetur trajtën e masës, që për temat e mëdha shpirtërore të këndojë në mënyrë të lehtë e të këndshme. 

_______________________________________________________________________________ LASGUSH PORADECI (1899-1987)

shpjegimi: Lasgush Poradeci (pseudonim i Llazar Gushos) është poeti i parë modern shqiptar dhe një nga lirikët më të mëdhenj shqiptarë të shekullit njëzet. Gjatë tetë dhjetëvjeçarëve të jetës së tij ai ishte vetëm e vetëm poet. Poezinë e parë e botoi tepër i ri, kurse me dorëshkrimet e tij poetike punoi deri në vitet e fundit të jetës. Lasgushi ishte i një mendimi me Gëten se gjeniun e krijon puna. Prandaj ai i krijon veprat e veta në shumë variante për të gjetur formën e papërsëritshme. 
Lasgushi lindi në Pogradec (1899). Shkollimin fillor e bëri në vendlindje, ndërsa të mesmin e bëri në një shkollë rumune të Manastirit. Liceun francez e kreu në Athinë Gjatë tre vjetëve studioi në Bukuresht dije të fushave të ndryshme. Nga viti 1924-1934 studioi në Grac të Austrisë, ku u doktorua me temën për poetin e madh rumun Mihai Emineskun. Që nga ky vit u kthye në shtëpi, ku jetoi deri në vdekje. Fillimisht punoi në gjimnazin e Korçës, në gjimnazin e Tiranës, më vonë përkthyes letrar në shtëpinë botuese "Naim Frashëri". 
Vdiq më 12 nëntor 1987. Pjesën më të madhe të jetës Lasgushi e kaloi në qytetin e lindjes në Pogradec, duke e bërë vendlindjen një kult e mit të letërsisë së tij, ndërsa vetë u bë figura më e madhe shpirtërore. e kulturore e këtij qyteti. 
2. Poeti filloi të shkruante herët, por shkrimet i botoi në fillim të viteve njëzet të. Shumë shpejt u bë liriku më i njohur i shqipes, sidomos në vitet njëzet e tridhjetë. Dy librat poetikë të tij: Vallja e Yjeve (1933) dhe Ylli i Zemrës (1937) u botuan në Rumani me përkujdesjen e Mitrush Kutelit. 
Poezia e Lasgush Poradecit solli ndjeshmëri të re në letërsinë shqiptare, një kërkim të thellë gjuhësor, të formës dhe një figururacion të paparë. Prandaj, ajo pati një komunikim jo të zakonshëm me lexuesin dhe kritikun e kohës. Disa e pagëzuan menjëherë princ të poezisë shqipe, të tjerë vunë në pikëpyetje vlerat e tija, veçanërisht në periudhën e Pasluftës. Vepra e madhe poetike e Lasgushit për shumë kohë mbeti në hije, pothuajse e pastudiuar dhe e pakuptuar. Për pasojë, poeti u mënjanua, por e jetoi vetminë e tij në mënyrë të plotë, duke menduar për letërsinë dhe duke shkruar poezi. Tri poemat e tij, Mbi ta, Kamadeva e Ekskursioni teologjik i Sokratit, dëshmojnë që poeti i moshuar dhe i heshtur për disa dekada, kishte krijuar dhe tri vepra të mëdha poetike, të lidhura me poezitë e rinisë, por me një formë më të larmishme. 
Poeti, i cili misionin poetik e ngriti në kulmin e aftësive krijuese të njeriut, duke e barazuar Krijuesin me Zotin, pati mosmarrëveshje me qarkun letrar, që e kërkonte letërsinë thjesht me mision njohës ose në shërbim të ideologjisë shoqërore. 
Vetëm në vitin 1989 mundi të botohet vepra e tij e plotë. Përveç krijimeve origjinale Lasgushi përktheu disa nga 
kryeveprat e letërsisë botërore, si: Evgeni Onjegin të Pushkinit, Lirikat e Lermontovit, të Majakovskit, Mickieviçit, Gëtes, Hajnes, Brehtit, Hygoit, Mysesë, Bajronit, Shellit, Bernsit, 
Emineskut etj. Dy librat e lirikës së tij me emërtimet dhe ndarjet në cikle, të Lasgushitz cilat mund të shkrihen apo të bashkohen. 
Vallja e yjeve (1933) ka këtë strukturë ciklore: I. (Në vend parafjale) Zog' i Qiejve, II. Vallja e Qiellit, III. Vallja e Dherit, IV. Vallja e Yjve, V. Vallja e Përjetësisë, VI. Vallja e vdekjes, VII. Kur nuk ndjehesh fare mirë. 
Libri Ylli i Zemrës ka këtë strukturë: I. Zemra e Qiellit. It Zemra e Dherit, III. Zemra e Jetës, IV. Zemra e Përjetësisë, V. Zemra e Vdekjes, VI. Kush ma njohu dhemshurinë. 
Ky strukturim i librit tregon se poezia e Lasgushit, ashtu siç lexohet në njësi të vogla, duhet të lexohet dhe në tërësinë e sistemit të saj poetik. 
Krijimin e tij Lasgushi e mbështet në katër figurat elementare: qiellin, dheun, ujin e zjarrin, të cilat bëhen dhe temat e përhershme të poezisë së tij. Nëpërmjet komunikimeve të tyre krijohet lirika e tij, që ka një lëvizje nga poshtë lart e anasjellas, duke krijuar dramatikën e saj. Lëvizjet dhé-qiell, e anasjellas vdekje-përjetësi nxiten nga dashuria që merr këtu kuptimin e energjisë jetësore e shpirtërore. 
Në poezinë e tij ndjenja, që është e padukshme, merr formën piramidale duke pasur shkallët e saj të zhvillimit; shfaqet më parë pjesa horizontale, tregimtare, më pas ngritja, kulmi, zbritja dhe pjesa përfundimtare, prapë tregimtare. Ky shkallëzim i ndjenjës përcillet me një shkallëzim të formës poetike dhe ato realizojnë së bashku harmoninë e përsosur të poezisë lasgushiane. Në poezinë me titull Gjuhë e zjarrtë përshkruhet procesi i kërkimit e i gjetjes së gjuhës së zjarrtë, derisa kjo bëhet gjuhë e zemrës, që do të thotë gjuhë e poezisë, dhe identifikohet me zjarrin. Kjo është udha e krijimit apo e zbulimit të vetvetes nga ana e poetit. Thirrjet: o gjuhë, o vetëtimë, o djellë, o këngë, o zjarr, o fshehtësi janë njëkohësisht metafora të jashtme e të brendshme për të gjetur gjuhën e poezisë, që nuk është gjuhë e zakonshme. Në këtë bashkim gjuha e zjarrtë bëhet gjuhë e poezisë dhe gjuhë e dashurisë. 
Në poezinë Këngë pleqërishte njëjtësimi i poetit me këngën bëhet që në vargun e parë: 
O këngë pleqërishte! Ti vjersh' e Vëndit t'em! dhe më pas hyhet në brendinë, në shpirtin e saj. 
Kjo këngë e traditës nis në kasolle, në mal, pastaj me dhimbje 
e rënkim zemre ngrihet lart: 
Sa... që nga lartësia ku vate fluturoj... 
Me sulm e ulërimë këputet si përroj... 
Kjo është pika kulmore, nga e cila vetëm mund të zbresësh me fuqinë tërheqëse të dheut, potershëm, si breshër dhe si lot. Tashmë kënga pleqërishte është bërë këngë e re e poetit. Ajo, është mall, psherëtimë, vaj, lot i zi; ajo është shpirt që qan me sytë e krijuesit të saj; del nga fundi i zemrës, ngjitet e kthehet 
në thellësinë e saj, për t'u bërë përfundimisht këngë e zemrës. Ky proces i njëjtësimit të poezisë së re me këngën pleqërishte bëhet përherë në nivelin shpirtëror. Madje poezitë e Lasgushit për liqenin e Pogradecit si: Poradeci, Dremit liqeri, apo Zemra e liqerit, që në të parë duken përshkruese a peizazhe, në fakt janë poezi, ku shfaqjet e jashtme janë shprehje të trazimeve të brendshme shpirtërore. 
Vargjet e fundit të poezisë Poradeci: 
Duke nisur udhëtimin mes-për-mes nër Shqipëri, 
Drini plak e i përmallshëm po mburon 
prej Shëndaumi... 
në dukje janë vargje që japin të dhënën e jashtme, kurse në thellësi shprehin dhimbjen e madhe njerëzore e poetike për ndarjen dhe për bashkimin e dheut të shqiptarëve. 
Një dhimbje të tillë jep dhe vjersha Mbarim vjeshte që me vargun e parë antologjik, i jep tonin gjithë poezisë dhe thelbit të saj: 
Fluturoj dhe shtërg' i fundit, madhështor, me shpirt të gjorë Lejleku madhështor me shpirt të gjorë shpreh dhimbjen e madhe njerëzore të largimit nga një jetë që po shuhet. 
Te vjersha e bukur Dremit liqeri përshkrimi i liqerit është kërkim e përshkrim i frymëzimit poetik, që shfaqet në fund të vjershës: 
Në këtë çast perëndimor, Ndaj po më dehen sytë - e mi, Kuptoj si shpirtin vjershëtor M'a frymëzon një mall i ri. 
Pra shkallët e përshkrimit janë shkallë të njohjes e të vetënjohjes së poetit. 
Por njohja më e thellë është ajo që mbështetet në kulturë. E këtij niveli është poezia Naim Frashërit, në të cilën Lasgush Poradeci gjen rrënjët e frymëzimit të tij poetik e shpirtëror dhe shpalos të kaluarën, të përhershmen dhe aktualitetin shqiptar. Vjersha është shkruar në kohën kur Lasgushi ishte njëzet vjeç. Që atëherë e më pas Poradeci ka shfaqur dashurinë dhe adhurimin për Naimin si poet e apostull të shqiptarizmës. Në 
këtë poezi ai e sheh Naimin si pararendësin e tij shpirtëror, simbolin e njeriut ndriçues, lirikun që me mjeshtëri gdhendi shqipen poetike. 
Mundimet e shkrimit të "gjuhës së zjarrtë" ai i kishte parë së pari, te Naimi. Poeti i “Fjalëve të Qiririt” për Lasgushin është një prijës që e çon atë te temat e aktualitetit shqiptar. Ky adhurim shkon aq thellë, sa dhe poezia Naim Frashërit është shkruar me vargun gjashtëmbëdhjetërrokësh si Bagëti e Bujqësia dhe me rimën e puthur. Çdo ide që shpreh Lasgushi në këtë poezi përputhet me moralin dhe lirikën e Naimit. Prandaj vjersha bashkon në thellësinë e saj botën e dy poetëve. Është njëkohësisht një poezi për biografinë shpirtërore të Naimit, si dhe poezi personale e Lasgushit.dsledn 
Shkallët e adhurimit për Naimin shkojnë deri në nivelin e Sp himnizimit të tij, si ndërtues i gjuhës së bukur shqipe dhe i Field shpirtit shqiptar. Por ky lavdërim bie në kundërshtim me 
gjendjen e aktualitetit kur, 
Ligjërata pleqërishte sot ka vrarë vetëdijen. 
Vjersha në të vërtetë është një kritikë e rreptë ndaj aktualitetit shqiptar. Përmbysjet e aktualitetit Lasgushi i lidh me të dhëna deshistorike: 
Ç'ndriti Lushnja trimërore - po ç'u err dhe vetvetiu... Errësimin kombëtar poeti i ri e sheh në të gjitha fushat e jetës. Thirrjet e tij për zgjimin e sërishëm të kombit të lashtë me gjuhën, doket stërgjyshore, gazin e lumturinë, janë thirrje poetike sipas masës e stilit të Naim Frashërit. 
Dashuria e madhe për shqipen deri në adhurim jepet nëpërmjet cilësimeve: shpirt i kombit, zjarr, afsh i gjallë, yll i vjershërisë. Këto cilësime e shfaqin shqipen si qenësi të kombit dhe të krijimit poetik naimian, që njëjtësohet me vendin, 
Kastriotin, Atdheun. 
Vargjet e fundit janë një përkushtim i mrekullueshëm poetik. 
Se kuxove të na huash me kalem të zi në kartë 
Mall e Math' që të pat djegur: Fjalët e gjuhës së Zjarrtë. 
Kjo është shfaqje e atdhetarizmit të zjarrtë lasgushian, i cili e 
do kulturën dhe shpirtin e kombit në thellësinë e tij dhe jo në sipërfaqe (ngre kështu teorinë e njohjes së thellë, si njohje poetike). 

_______________________________________________________________________________ MITRUSH KUTELI (1907-1967) 

shpjegimi: Mitrush Kuteli, bashkë me Ernest Koliqin, është themelues i prozës moderne shqiptare dhe njëri ndër autorët më të njohur të letërsisë së re shqiptare. Madje, ka mendime që Kutelin e shohin bashkë me Lasgushin, si autor themelues të gjithë letërsisë moderne shqiptare. 
1.Dhimitër Pasko, i njohur si shkrimtar me pseudonimin Mitrush Kuteli, lindi më 1907 në Pogradec. Më tepër se gjysmën e jetës e kaloi jashtë vendit, në studime apo në punë. 
Mësimet fillore i kreu në Pogradec, kurse shkollën e mesme tregtare në Selanik. Më 1928 shkoi për studime ekonomike në Bukuresht, ku më 1934 mori titullin "Doktor i shkencave ekonomike". 
Më 1928 Kuteli nisi të botojë tregime dhe artikuj kritikë për shkrimtarët shqiptarë në revistën Shqipërinë e re të Konstancës. Duke qenë kryetar i studentëve shqiptarë të Rumanisë, botoi në Konstancë librin Vallja e Yjeve të Lasgush Poradecit, ndërsa në Bukuresht, më 1937 i botoi atij librin e dytë, Ylli i Zemrës. Më 1942 u kthye në Shqipëri dhe punoi në Bankën e Shqipërisë deri më 1946. Bashkë me V.Kokonën, S. Spassen e N.Hakiun do të botojnë Revistën letrare. Më 1945 mori pjesë në themelimin e Lidhjes së Shkrimtarëve të Shqipërisë dhe hyri në redaksinë e revistës Bota e re. Duke qenë një personalitet demokrat, që i shpalli hapur pikëpamjet e tij, më 1947 u arrestua dhe u mbajt në burg dy vjet, deri më 1949. Më pas nisi punën si përkthyes, veprimtari që e ushtroi deri në fund të jetës. 
Vdiq në Tiranë më 1967. 
2. Më 1938 Mitrush Kuteli botoi librin Net shqiptare me rrëfime që i kishte botuar një dekadë më parë te revista "Shqipëria e re". me Në vitin 1943 ribotoi veprën Netët shqiptare dhe botoi librin e tregime Ago Jakupi e të tjera rrëfime dhe librin me poema Sulm e lotë. Një vit më vonë, më 1944, botoi disa libra: Kapllan Aga i Shaban Shpatës, me tregime, Shënime letrare, me kritika dhe Havadan në havadan, me pamflete satirike-politike. 
Pas një ndërprerjeje të lejes së botimit, ai botoi vëllimet Pylli i Gështenjave (1958), Xinxifillua (1962) dhe Tregime të moçme shqiptare (1965). Pas vdekjes u botuan librat: Balte 
nga kjo tokë (1973) dhe Në një cep të Ilirisë së Poshtme (1983). Kuteli është një shkrimtar i gjithanshëm i letërsisë shqiptare. Veprat e tij letrare janë shkruar në gjini, lloje e kanë forma të larmishme. Nga fundi i viteve njëzetë ai nisi të shkruajë sistematikisht kritikë letrare. Këtë veprimtari e zhvilloi dhe në vitet tridhjetë e dyzetë. Kështu, ai është i pari autor shqiptar, që botoi libra kritike: Lasgush Poradeci (1937) e Shënime letrare (1944). Puna e tij studimore letrare lidhet me
botimin e dy autorëve të njohur, Nolit e Poradecit, dhe kritikat për poezitë e tyre janë ndër më të mirat deri më sot. 
Kuteli krijoi dhe një formë të veçantë të esesë, që lidhet me interpretimin e veprave personale, të botuara te Sulm e lotë, po ashtu shkroi ese për format paraletrare, duke analizuar tekstet e gurëve të varreve të botuara te vepra Në Prizren, midis të vdekurve e të gjallëve. 
Në fushën e poezisë vepra e tij themelore mbetet Sulm e lotë, ku përfshihen Poemi kosovar e Poemi i Shëndaumit. 
Po rëndësia e veprës letrare të Mitrush Kutelit, në fondin e vlerave të letërsisë shqiptare, lidhet me tregimet e novelat, me të cilat ai hap një kapitull të veçantë të prozës shqiptare, duke krijuar një stil të veçantë, që do të ndiqet më vonë nga autorë të tjerë. Në veprën letrare Kuteli zakonisht kaloi përtej realitetit të përditshëm. Tema themelore e artit të tij është dashuria, madje dashuria për Shqipërinë. Gjatë gjithë jetës ai ëndërroi të shkruante për rrënjët kulturore shqiptare në Iliri. Ndërsa në rini ai ëndërronte krijimin e poemës ilirike, në pleqëri atë të romanit ilirik. 
Si përkthyes Kuteli la në gjuhën shqipe disa kryevepra të letërsisë botërore nga Gogoli, Krillov, Shçedrin, Turgeniev, Neruda etj. 
Kuteli ka pasur një fat të pazakonshëm jetësor e letrar. I përkiste llojit të shkrimtarit të ditur e euriditi. Ai u shkollua deri në nivelin e ekspertit për ekonomi e financa dhe botoi vepra të rëndësishme për këto fusha, mirëpo zjarrmia letrare, që e kishte kapur që në fëmijëri, nuk e lëshoi deri në ditët e fundit të jetës. Malli për vendlindjen (ngaqë jetoi larg saj) është njëri nga motivet e përhershme të veprës së tij letrare. Nga ana tjetër, kthimi në realitetin e egër shoqëror e politik të Shqipërisë i solli probleme gjatë gjithë jetës. 
Vepra e tij gjysmë e ndaluar, mund të thuhet se ende nuk është botuar e plotë. Ky, në të vërtetë, është fati i shkrimtarit, i cili nuk iu përshtat asnjërit prej dy sistemeve: monarkisë e komunizmit. Po dhe të dy sistemet nuk e duruan atë si njeri të kulturës e të fjalës së lirë. Lidhur me jetën e me veprën e tij Kuteli ka lënë dy tekste autobiografike: Kujtesa (1965) dhe 
Testamenti. 

subtitle: Tregimet e rrëfimet

shpjegimi: Veprat e tij në prozë Mitrush Kuteli i quan rrëfime ose rrëfenja, ngaqë ato mbështeten në një tregim jetësor apo në një rrëfim popullor-gojor. Ky përkufizim prek thelbin e mënyrës 
së strukturimit të prozës së këtij autorit. Kuteli nuk rrëfen ngjarjen, por rrëfen rrëfimin për ngjarjen. Autori merr një rol të ndërmjetëm të rrëfyesit me dëgjuesin 
apo o lexuesin. Ndërhyrjet e shpeshta autoriale në rrëfim, duke iu drejtuar lexuesit, nuk janë vetëm thirrje për ta bërë ngjarjen të lexueshme, por dhe për t'i dhënë frymën e tij kësaj ngjarjeje. Kështu autori merr një rol të ngjashëm me interpretuesin e këngës ose të veprës popullore. 
Ndërhyrje të tilla nuk lidhen vetëm me strukturën e veprave, dhe me temat e tyre, prandaj, në strukturën e prozës së tij realizohet procesi i kalimit të gjuhës së folur në gjuhën e 
po shkruar. Subjektet e tregimeve të Kutelit merren nga tekste rrëfimesh, këngësh popullore apo nga subjekte biblike dhe i nënshtrohen strukturës së re letrare të Kutelit. 
Kuteli dëshmon se dëshirën për rrëfim ia kishin kultivuar në familje që në fëmijëri, nëpërmjet këngëve e rrëfimeve popullore. Kurse burim i gjuhës së tij shkrimore u bënë veprat e mbledhura nga folklori shqiptar si dhe nga përkthimet e teksteve letrare biblike, të bëra nga Kristoforidhi e nga Fan Noli. 
Në këtë mënyrë këto dy burime mësimesh e frymëzimesh do të bëhen dhe burime tematike për tregimet e tij deri në fund të krijimtarisë. Madje veprat si: Tregime të moçme shqiptare nuk janë tjetër veçse ritregime apo ristrukturime në prozë të këngëve të vjetra e të baladave shqiptare nga të gjitha anët e truallit shqiptar. 
Në prozën e tij Kuteli nuk merret thjesht me të kaluarën (siç thuhet shpesh), por rrok dukuri jetësore e njerëzore që i kapërcejnë kohërat. Veçanërisht problemet shqiptare ai i sheh si tejkohore. Një temë e shpeshtë e tregimeve të Kutelit është fshati dhe jeta fshatare me të gjitha brengat e gëzimet. Lufta për ekzistencë njëjtësohet me dashurinë për tokë e për liri. 
Kurbeti është një temë e madhe, që trajtohet jo vetëm si luftë për ekzistencë, por dhe si studim psikologjik i shpirtit të të 
mërguarit: Vendosa të shkoj në mërgim, Natë qershori. Ky autor e trajton me një thellësi përshkruese deri në fatalitet temën e hakmarrjes. Hakmarrjet e pandalshme ndërmjet fiseve 
te Gjonomadhë e Gjatollinj përshkruhen me egërsi e tmerre, që ngjasojnë me një shkrim legjende. Kjo dukuri kapërcen disa breza, duke u shtrirë dhe në hapësirë dhe duke marrë formën e një fataliteti jetësor, që i shpie të dyja fiset në kufi të zhdukjes. Këtij fataliteti i largohen trashëgimtarët e fundit të fiseve: një djalë dhe një vashë, që martohen për të bërë pajtimin dhe për të vazhduar trashëgiminë. Ky është më tepër një përfundim i kërkuar i Kutelit. 
Një temë e parapëlqyer e tregimeve të Kutelit është trajtimi i shtresave feudale, të bejlerëve dhe agallarëve. Në këtë shtresë shoqërore autori gjen subjekte për analiza psikologjike e shoqërore. Analiza të tilla me thellësi jo të zakonshme janë bërë në tregimet Natë kollozhegu dhe Vjeshta e Xheladin Beut. Në rastin e parë autori përqëndrohet në raportet kundërvënëse me beun, ndërsa në rastin e dytë merret me zhvillimin psikologjik të beut në rënie, me këtë grykës të jetës në kufi të humbjes së saj. Gjatë rënies beu zbulon egërsinë, degjenerimin shpirtëror, rënien morale deri në çmenduri. 
Figura e kaçakut, e fshatarit shqiptar që largohet në mal për të kundërshtuar pushtetin, (qoftë të të huajve, apo të bejlerëve vendas) është trajtuar me mjeshtëri të jashtëzakonshme nga Kuteli. Kaçakët në vizionin e tij janë të tillë si në vizionin e fshatarëve: heronj moralë. Ata kundërshtojnë pushtetmbajtësit dhe mbrojnë më të dobëtit. Tregimi Si u takua Ndoni me Zallorët shpalos botën e brendshme të kaçakëve: një botë plot ndjesi, lirizëm e dhimbje, krejt e kundërt me paragjykimet për egërsinë e tyre. Takim i këngëtarit të krahinës me heronjtë e këngës popullore, tregon mënyrën si hyn jeta në këngë e prej këtej në veprën letrare. 
Tregimet Qetësi përpara fertyme dhe Fshati im e pi rakinë përshkruajnë jetën e fshatarëve, qoftë si luftë për jetesë, kur 
përgatiten për të luftuar e për të fituar lirinë, qoftë në një situatë gëzimi, pijeje e hareje, ku zbulohen karakteret e tyre. Mitrush Kuteli hyn në thellësinë e jetës shpirtërore të njeriut duke e parë atë të ballafaquar me jetën, vdekjen e dashurinë. Në këto situata të skajshme autori heton shndërrimin, ndryshimin apo zbulimin e vetvetes. Ago Jakupi në rini është i rreptë e nuk di gjë përveç punës, fitimit. Por i ballafaquar me pleqërinë, kur i vdesin njerëzit e brezit të tij, ai e gjen udhën e 
vërtetë; bëhet i ndjeshëm. Thellimi në botën shpirtërore të njeriut, atje ku ngjizet dashuria njerëzore apo devotshmëria për dashurinë e përkushtimin hyjnor, është një karakteristikë themelore e shkrimit në prozë të Kutelit. Fuqia jetësore dhe misterioze e dashurisë e ngre të vdekurin nga varri (Rinë Katerinëza) për të dëshmuar se dashuria është e pavdekshme, e përjetshme. Kjo temë, pra tema e dashurisë njerëzore e ballafaquar me dashurinë hyjnore për të provuar fuqinë e saj, realizohet dhe në veprën e tij të fundit E madhe është gjëma e mëkatit. Në këtë lloj tregimi Kuteli del mishërues i thellë i dashurisë së krishterë në letërsi.

_______________________________________________________________________________ MILLOSH GJERGJ NIKOLLA MIGJENI (1911-1938) 

shpjegimi: Migjeni vdiq 27 vjeç. Leximi dhe interpretimi i letërsisë së tij nuk është shkëputur kurrë nga vdekja në moshë të re 
e poetit. Krijimtaria e tij, ashtu si dhe vetë jeta, iu ndërpre përnjëherë, por në letërsinë shqiptare mbetën të gjitha 
shkëlqimet dhe enigmat e saj. 1. Lindi më 13 tetor 1911 në Shkodër. Shumë herët mbeti pa prindër, po dhe kur i kishte gjallë, u rrit në një familje ku autoritetin e parë e kishte gjyshja. Fëmijërinë e kaloi në Shkodër, ku mbaroi shkollën fillore. Më 
pas shkoi në Tivar, për të vazhduar studimet. Në Manastir Migjeni kreu seminarin ortodoks, që pati ndikim në formimin e tij kulturor. Pas vitit 1933 punoi mësues në Vrakë të Shkodrës e më pas në Pukë. Atje ai shkroi pjesën më të mirë të krijimtarisë së tij. Jeta e malësorit me pamjet më tronditëse të saj la gjurmë në shpirtin dhe krijimtarinë e djaloshit. 
Kishte dëshirë të studionte për letërsi në Itali, po atje arriti të shkonte vetëm për t'u kuruar nga turbekulozi, sëmundja që i mori dhe jetën. Pas disa muajve lëngimi, vdiq më 25 gusht 
1938, në Torino. 2. Që në vitin 1932 Migjeni u shfaq në revistat e kohës me vjersha, skica, e më vonë me tregime. 
Më 1936 botoi përmbledhjen e poezive Vargjet e lira, po libri nuk qarkulloi, për shkak të censurës së kohës. Vetëm pas një ribotimi të plotësuar të vitit 1944, libri u bë i njohur për 
lexuesit shqiptarë. Në këto vite Migjeni përgatiti dhe librin në prozë Novela të qytetit të veriut, që u botua pas vdekjes së autorit. Migjeni ishte një zë i veçantë i një brezi letrar në Shqipërinë e viteve tridhjetë. Arti i tij është një reagim i fortë emocional ndaj dukurive dhe pamjeve të përditshme në botën shqiptare të kohës. Ai ishte aq i veçantë, sa zor se mund ta futësh në skemën e një shkolle të mëparshme apo të kohës së tij. 
Migjeni jetoi e krijoi në Shkodër, që ishte qendra kulturore e letrare e Shqipërisë, ku ishin gjallë e autoritetet më të mëdha letrare të kohës, krijonin ende disa si: Fishta, Mjeda, Koliqi e të tjerë. Në këtë mjedis letrar e kulturor, krijuesi i ri Migjeni mundi të dëgjohej vetëm duke qenë i veçantë dhe i pangjashëm me asnjë tjetër. Vetëm kështu talenti i tij u dallua dhe u respektua ngadalë, qetasi, siç u shfaqën botimet e tij nëpër revistat e kohës. Karakteri i veprës së Migjenit, ndonëse i ngritur mbi një rebelim tematik e social apo kundrejt formave mbizotëruese letrare të kohës, nuk mund të thuhet se ishte në nivelin e militantizmit (si janë munduar ta shpjegojnë disa kritikë). Kjo vepër, në të vërtetë është një shpërthim vullkanik, më tepër i brendshëm, personal i poetit, që nuk njeh censurë apo 
autocensurë. Vepra letrare e Migjenit është krijuar nga thellësia e trazimeve shpirtërore, duke kërkuar thellësitë ndjesore të personazheve të tij. Ajo shpreh emocionet, po aq sa dhe vrrullin e mendimit, synon veprimin, po gjithnjë është e zhytur në dilema e në 
dyshime. Në përgjithësi vepra letrare e Migjenit, me tonin e saj, është më afër elegjisë se sa kushtrimit. Është kjo cilësi që e bën këtë poet të dallueshëm nga autorët më në zë të kohës. 
Cilësitë e tij themelore u vunë në dukje që në atë kohë. Arshi Pipa ishte i pari që vlerësoi poetikën e Migjenit, më 1944. 

subtitle: Vargjet e lira 

shpjegimi: Botimi i plotë i këtij libri u bë vetëm pas tetë vjetësh, më 1944, ku u përfshinë dhe Kangët e fundit, që autori i kishte shkruar më 1937. Struktura përfundimtare e librit, është: Parathanja e Parathanjeve si hyrje, Kangët e ringjalljes, Kangët e mjerimit, Kangët e përndimit, Kangë në vete, Kangët e rinisë, Kangët e fundit. 
Titulli i veprës ka kuptim të dyfishtë: vargje të lira në mënyrën e ndërtimit të tyre, dhe vargje të lira në vështrimin e lirisë tematike. Që në titull del vetëdija e autorit se po krijonte një poezi të ndryshme nga rrjedha e poezisë së kohës. Struktura ciklike e veprës me emërtimet e saj krijon një rend logjik e tematik të poezive. Në secilin cikël del emërtimi kangë për poezinë, që është një emërtim tradicional. 
Rendi logjik i grupimit të vjershave nxjerr në pah temat e tyre themelore, kurse shtresa tjetër kuptimore pasqyron rrjedhën e rrëfimit në vargje të historisë jetësore të autorit dhe të ideve të tij. 
Karakteristikë e poezisë së këtij autori është shkëputja e vetëdijshme nga forma e tematika e poezisë shqiptare të kohës. Gati askund nuk duket tema atdhetare apo kombëtare. E kaluara preket vetëm si reflektim në aktualen, por jo si temë e veçantë. Kjo poezi përshkruan të tashmen dhe të ardhmen e projektuar. Temë zotëruese e saj bëhet tema shoqërore e kohës si dhe dhimbjet personale të lidhura me kohën. 
Migjeni e shikon artin e tij të poezisë si një mundim të thellë psikologjik, dhe realizimin e krijimit një shpërthim të mundshëm. Ai është i vetëdijshëm që poezia e tij do të shfaqë një rebelizëm të përmbajtur: 
...e unë jam vullkani që flë i fashitun 
Ky është portreti që i bën autori vetvetes te poezia Kangët e pakëndueme, duke u mbrojtur e duke qenë i hapur para diellit alegorik. Ai që në fillim shpreh hapur iluzionin dhe deziluzionin 
për fuqinë e poezisë së tij: 
O kangët që fleni reliket e mija 
q'ende s'keni prekun as një zemër të huej, vetëm unë me ju po kënaqem si fëmija unë-djepi i juej; ndoshta vorri i juej. 
Kështu poeti e përkufizon veten: djep e vorr të këngës, duke medituar dhe për fatin e saj, të humbjes apo të transmetimit. 
Në këngët e tij të kënduara ka një paraqitje idesh, që nisin me një shpërthim dhe përfundojnë me një tërheqje të plotë (me pushimin e jetës). 
Te Kangët e Ringjalljes ideja e zgjimit kalon nëpër pesë shkallë apo variante. Të birtë e shekullit të ri duan luftëra të reja dhe ngadhënjim. Kjo lind kërkesën për lindjen e një njeriu të ri, që do të mëkëmbë një Kohë të Re. Ky njeri i ri do të zgjojë ndërgjegjet e fjetura njerëzore për njohjen e vetvetes,të jetës e të lirisë. 
(Liri-Po, liri dhe gaforrja gëzon, 
por, gaforre asht... 
Lirí, ku plogsí ndërgjegje gjallon, 
jo, liri nuk asht!) 
E gjitha kjo do të çojë në zgjimin e vullneteve të ndrydhura, të shtypura, të cilat nesër do të bëhen simbol i shkëndijës që ngrihet lart në errësirë, si një shpirt i ri i rebeluar, që shkon drejt hapësirës. Kjo poezi shfaqet dhe si këngë e rinisë, së cilës i përket "pronësia" e botës. Është sa një ide poetike, aq dhe një iluzion për t'i ikur gjendjes aktuale të mjerimit. 
Ky është një shpërthim i shpirtit të ri, i cili që në nismë e di se 
është shqiponjë me krah të thyem. Poeti është i vetëdijshëm se edhe lajmi i idealit të ri mund të sjellë fikjen e yllit (Shpirt' i ri). 
Frika qëndron te trashëgimia e shpirtit të ri. 
Shpirtent tonë skyftera deshen të bahen pëllumba. 
Poeti sugjeron se sido që të ndërrohet bota, me skiftera apo pëllumba, ajo do të vazhdojë të ekzistojë. Kështu thotë vetëdija për të kaluarën apo trashëgiminë (Pesha e Fatit). 
Prandaj poeti mbyllet në vetvete së bashku me motivet e tij për fëmijërinë e virgjër, djalërinë plot vullnet, për gratë e mjeruara, revoltën e pasukses, tradhtitë njerëzore dhe shkon deri te motivi përfundimtar, vdekja (Motivet). 
Tri poezitë e mësipërme ndodhen në ciklin Kangët e mjerimit, ku bëjnë pjesë shumica e vjershave të Migjenit. 
I gjithë cikli i Këngëve të mjerimit është i ndërtuar me dy lloje shprehësish poetike: me një shpërthim të revoltës së poetit, që kërkon veprim, dhe me një tërheqje të tij, abstenim. 
Në të gjitha këto këngë zotëron një frymë e thellë e pesimizmit dhe një thirrje poetike për kapërcimin e saj. Ajo ç'ka përmbajnë këto këngë është përshkrimi i reales dhe reagimi i poetit ndaj kësaj gjendjeje. 
Në Poemën e mjerimit, që del si një kurorë poetike e kësaj tematike, Migjeni përshkruan me një vërtetësi të rrallë laviret, lypësat, pijanecët, rrugaçët, të papunët e frytet e mjerimit. Kjo poemë bën një paradë të shfaqjeve të mjerimit dhe të pasojave që vijnë prej tij. Në këngët e tjera këto motive trajtohen si të veçanta: Balade qytetse, Lagja e varfun, Melodi e këputun, Rima e tretun, Fragment. Në të gjitha këto vjersha pamjet dhe fatet e njerëzve në skamje e në mjerim shpirtëror përshkruhen me një realizëm deri në lakuriqësi. Ato përmbajnë në vetvete dhe një ndjeshmëri të thellë të autorit, që mbërrin deri në shkallën e bashkëvuajtjes së mjerimit. Pra, kemi të bëjmë me një bashkëndjesi të gjendjes shoqërore me atë personale, poetike të autorit. Në vajtimin poetik të vjershës antologjike Baladë qytetse, ndërhyrja e autorit shton dendësinë e dhimbjes: 
(Dikur, 
kur gjit' e saj me kreni shpërtheheshin n'aromë, 
kur ish e njomë- 
atëherë e dashunojshin shum' zotni. 
E sot?) 
Një tragjedi e dyfishtë shpirtërore e ekzistencës; ka humbur rinia, ka humbur dhe dashuria, pra, ka përfunduar jeta 
njerëzore. 
Mirëpo krahas këtyre vjershave qëndrojnë vjershat e rebelimit poetik të Migjenit kundrejt pamjeve të tmerrshme të jetës. Këto janë poezi të kundërshtimit, qoftë në shkallën e grindjes me vetveten, në trajtën e guximit apo të tërheqjes, si te: Recital' i malsorit, Blasfemi, Kanga skandaloze. Kudo theksohet dëshira, malli për veprim, por dhe vetëdija për pamundësinë e veprimit. Në këto vjersha dramatizmi dhe tragjizmi shfaqen më fuqishëm se kudo tjetër në poezinë e këtij autori, sepse sido që të jetë përfundimi, autori del i humbur, i flijuar, qoftë si hije e shpresë e humbun, si ndërgjegje në hekra apo si 
trazueme, 
dhimbë krenare. 
Poeti, tashmë i lodhur në provën e tij për t'u njëjtësuar nga ana emocionale me të humburit, kërkon një dalje të re. Kjo dalje qëndron jashtë reales. Krijimi i Trajtave të Mbinjeriut në të ardhmen, krijimi i një qenie-simbol, pa dyshime e pa trillime, me grusht graniti (grusht i paligjshëm); një sfinks pa zemër e pa ndjenja, një rrufe që lufton e që fiton, është shpresa e jetës 
së re: 
se jetë e ré lindet me vdekje të njeriut. 
Kjo ide kërkohet si zgjidhje në ciklin Kangët e perndimit. Nëse në këngët e para ishte besimi i humbur, këtu do të ndërtohet besimi i ri apo besimi i rigjetur. Ndoshta ka humbur rasti i fundit, prandaj tingëllon kaq i fuqishëm dhe ekzaltues 
rasti i ri: Fe tjetër, fe e çmendun e Përndimit të mrekullueshëm..... I egzaltuem shklet njeriu në delirium të pakuptueshëm. 
Kjo është ëndrra e kapërcimit të pengesave, për një liri që gjendet tjetërkund dhe ku dalin vlera të reja njerëzore. Po dhe kjo është një lakuriqësi e re; është një idealizëm për Shpirtent shtegtarë, që tani e kanë të përcaktuar vendin: 
- në Përndim, ku tret e shkimet drita në pamundësinë e vet ... shtegtarë të mërguem, shpirtnt tonë n'origjinë po kthejnë. Profecia që i bën Migjeni jetës së re që lind në perëndim, 
komentohet kështu nga kritika: 
Migjeni nuk asht rreze dielli qi lén, por rreze dielli qi prendon. Asht lajmtar i kohës së ré, jo follues i saj. Bir jo "shekullit të ri", por i mbrami bir, rebel, i shekullit të vjetër. 

_______________________________________________________________________________ ESAD MEKULI (1916 - 1993) 

shpjegimi: Esad Mekuli lindi në Plavë, më 1916. Shkollën fillore e kreu në vendlindje, ndërsa gjimnazin në Pejë. Ka vazhduar studimet në Zagreb, në Beograd e në Itali. Pas studimeve u doktorua në fushën e veterinarisë, por gjatë gjithë jetës u mor me letërsi e 
kulturë. Si veprimtar u ndoq dhe u burgos disa herë. Gjatë Luftës ishte redaktor i gazetës ilegale Lirija, nga e cila doli më vonë Rilindja. Që nga viti 1949, kur doli numri i parë i revistës letrare Jeta e Re, e derisa doli në pension, punoi kryeredaktor i kësaj reviste. Ka qenë anëtar dhe kryetar i Akademisë së Shkencave dhe i Arteve të Kosovës. 
Esad Mekuli është marrë gjatë tërë jetës me përkthime letrare. Ka përkthyer me dhjetëra vepra të letërsisë botërore në gjuhën shqipe (zakonisht nga serbokroatishtja). 
Mekuli ka qenë njeri tepër i dashur për breza të tërë të shkrimtarëve shqiptarë të Kosovës. Duke qenë më i vjetër, ai i ka ndihmuar, i ka mbrojtur ata në situatat më të vështira, që kanë kaluar në ndeshje me pushtetin. Njihet si dashamirës i krijuesve të rinj dhe mbështetës i tyre, veçanërisht me botimet në revistën Jeta e Re. 
Mekuli vdiq në Prishtinë, më 1993. 
2. Mekuli filloi të shkruante poezi që kur ishte nxënës në gjimnazin e Pejës. Asokohe ai i botonte poezitë në gjuhën serbokroate në gazeta e revista, si: Mladost, Venac, Student, Novi behar, Granit, që dilnin në Zagreb, Beograd, Sarajevë e Podgoricë. Shkrimin e parë e botoi më 1932. 
Të gjitha veprat e tij letrare janë në poezi: Për ty (1955), 
Drita e re (1966), Avsha Ada (1971), Vjersha (1973), Brigjet (1981), Rini e kuqe (1984), Drita që nuk shuhet (1989). 
Esad Mekuli është poeti më i popullarizuar në Kosovë, ndërsa vetë krijuesit e kanë quajtur bard i poezisë shqipe në Kosovë. Vepra e tij poetike përherë qëndron ndërmjet intimes dhe angazhimit në fatet dhe problemet kombëtare të popullit shqiptar. Besimi i tij se poeti është pararojë e popullit, ishte kaq i thellë, saqë këtë status ai tërë jetën mundi ta mbajë me dinjitet e qëndrueshmëri shembullore. 
Krijimtaria poetike e Mekuli kalon nëpër tri etapa: para Luftës së Dytë Botërore, kur ishte e ndaluar të shkruhej shqip; gjatë Luftës, kur rritej iluzioni se do të fitoheshin të drejtat e kosovarëve, dhe pas Luftës, kur diçka u fitua, por më pas u prish iluzioni për lirinë e synuar. Poezia e tij i përcjell- emocionalisht këto zhvillime, duke shprehur ide të ndryshme në faza të ndryshme. 
Vepra e parë e Mekulit Për ty (1955), që përmbledh poezitë e rinisë së tij, mbetet më e mira dhe përcakton vlerën dhe individualitetin e tij poetik. Gjithashtu ajo e vendos në një vend të shquar poezinë e tij në kuadrin e letërsisë moderne shqiptare, dhe veçanërisht, në qarkun krijues të Kosovës. 

subtitle: Për ty 

shpjegimi: Përmbledhja Për ty (1955) e Esad Mekulit u bë shumë shpejt libër kult. Autori e ndan librin në tri cikle sipas kriterit kronologjik: Në hijen e robnís (1933-1940). Flamujt e shpaluem (1941- 1944) dhe Jeta e Re (1945-1953). Vetë titujt e këtyre kapitujve poetikë tregojnë që emërtimet lidhen me një ide të zhvilluar në tri kohë për lirinë e popullit të tij. Dhe natyrisht në ballë të këtyre kapitujve del poezia e veçantë Popullit tim. 
Esad Mekuli në shënimin në fund të librit drejtuar lexuesve, jep shpjegime për përbërjen e librit dhe për historinë e shkrimit të tij poetik. Ai shkruan që vëllimi i tij më i mirë poetik Shqiptari këndon, O Metohi, i kishte humbur në luftë dhe 
kishte gjetur më pas vetëm ndonjë fragment të tij. Ndërsa strukturimin e librit Për ty e shpjegon me dëshirën se në këtë shkallë-shkallë politike dhe poetike e autorit në kohën mënyrë mund të kundrohen ma së miri rritja e paraluftës. Më pas autori shton: Këto vjersha janë shkrue, për 
shkaqe që dihen, në sërbishte dhe kanë kryesisht në revistën letrare Jeta e Re. pa dritën në revistat për të rinj në kohën e paraluftës. Vjershat e tjera janë botuar Këto shënime kanë vlerë të veçantë, sepse japin pikëpamjet e autorit për poezinë dhe letërsinë, po më tepër flasin për situata të veçanta, kur u shkruan dhe kur u botuan këto vepra. Mekuli jo vetëm ndiqte modelin e poetit të angazhuar, po mbi të gjitha e shihte veten ideolog të lirisë e të barazisë së popullit. Kjo lidhje e artit me politikën i ka sjellë atij probleme të mëdha. Këto ndeshje kanë lënë gjurmë në poezinë e tij, e cila shkon nga rebelimi në përshtatje, nga kryengritja në himnizim, nëpërmjet hoveve e tërheqjeve, ashtu si u zhvillua jeta në Kosovë, herë si iluzion i lirisë, herë si vetëdije për robërinë e mashtrimit. Të gjitha këto lëkundje tragjike nuk duken askund më qartë se në poezinë e Esad Mekulit. 
nga Uni poetik i Esad Mekulit ndahet në tri unë, në varësi koha e shkrimeve. Uni ekspresiv, më i forti, ku poeti njëjtësohet me aktin poetik, shfaqet te vjershat e para (Unë). Uni i shpallur haptas, ku poeti shfaqet si ideolog i lirisë, (Popullit tim), dhe uni gjykues, shfaqet me ambicien për të gjykuar kohët e brezit që ëndërron, dhe synon përjetësinë (Gjykimi). 
Në librin Për ty janë tri lloje të shkrimit poetik. Në të parin është poezia e thellë intime bashkë me tonet e jetës shoqërore, në ciklin e dytë është poezia e kushtrimit, ndërsa në ciklin e tretë është poezia e ekzaltimit dhe e iluzionit për lirinë. Herën e parë Esad Mekuli është poet i lindur, herën e dytë poet deklaruar, herën e tretë ideolog. 
Poezitë më të thella të këtij autori janë ato të shkruara para Luftës së Dytë, që përmblidhen nën titullin e përbashkët Nën hijen e robnís. Këto vjersha me një fuqi të madhe shprehëse e 
me emocion të veçantë, japin trazime personale dhe shfaqje të gjendjeve shoqërore, të shprehura me një gjuhë mjaft sintetike. Ato janë shumë të ngjashme me poezitë e Migjenit (që janë shkruar përafërsisht në të njëjtën kohë). Këtu provohet thënia, se rrethanat e ngjashme shoqërore e shpirtërore i bëjnë të ngjashëm poetët shqiptarët të një brezi, dhe kur nuk e njohin njëri-tjetrin. 

_______________________________________________________________________________ STERJO SPASSE (1914 - 1989) 

shpjegimi: Spasse lind në fshatin Gollomboç, më 1914. Mësimet fillore, i nisi në greqisht në vendlindje, dhe i vijoi në shqip në Goricë të Madhe e në Korçë. Më pas studioi në Normalen e Elbasanit. Për një kohë punoi mësues. Studimet e larta për pedagogji i vijoi me korrespondencë në Firence. 
Shkrimet e para i botoi në revistën Normalisti. Gjithashtu, bashkëpunoi me gazetën Shqipëria e re në Rumani, me gazetën Ora të Tiranës, pastaj me revistat Zëri i Korçës, ABC, Rilindja, Bota e Re, ku botonte shkrime letrare e kritike. Veprimtaria e tij kulturore është e pasur. Shkroi punime pedagogjike, tekste shkollore, u mor me përkthime, shkroi artikuj të ndryshëm, monografi, tregime, romane, etj. 
2. Veprimtaria letrare e Spasses zë fill në vitet tridhjetë. Në kohën kur ishte mësues në katundin Derviçan të Gjirokastrës, shkroi romanin Pse?!, (1935). Më pas botoi tregimet Kurorë rinie, (1938) dhe romanin Afërdita (1944). 
Pas Luftës së Dytë Botërore ka botuar libra në prozë, tregime e romane, që ndryshojnë në tematikë dhe në stil me veprat e periudhës së parë të krijimtarisë së tij letrare. Të tilla janë: “Ata nuk ishin vetëm", "Aferdita përsëri në fshat", "Buzë liqenit", "Zjarre" etj. 
Nga fundi i jetës, ai u mor me temat historike dhe shkroi një cikël romanesh që trajtojnë subjekte nga Rilindja Kombëtare, si: "Pishtarët", "Ja vdekje, ja liri". 
Periudha e rinisë letrare të Sterjo Spasses është ajo e para, kur ai këto vepra ai arriti kulmet e tij artistike, të cilat nuk i përsëriti më pas në veprat e mëvonshme, megjithëse shkroi gjatë gjithë 
Ato u bënë shumë të njohura në kohën kur u botuan, po dhe Romanet e para të Spasses sollën risi në letërsinë shqiptare. 
jetës së tij. për shumë dekada më vonë. ende shkruhej lloji i romanit sentimental me një strukturë mjaft Në kohën kur u botua romani Pse?!, në letërsinë shqiptare të zgjidhur. Me veprën e tij të parë Spasse përuroi romanin dhe pikëpamjet e ndjeshmërinë e një brezi të tërë. Kritika e shoqëror, me një shtresim të fuqishëm filozofik duke shfaqur 
kohës e pranoi dhe e vlerësoi si një vepër të jashtëzakonshme? Romani i dytë, Afërdita, që e merr temën nga realiteti i kohës, dhe i ndërtuar më mirë nga ana strukturore, shtjellon një ide që përfaqësohet nga një personazh. Veprimet e Afërditës nuk zbulojnë vetëm aspekte të jetës në realitetin shqiptar, por dhe përpjekjet e pazakonshme për ndërrimin e saj. Utopia e romanit të dytë, që lartëson veprimin, është në kundërshtim të plotë me romanin e parë, që lartëson meditimin dhe pasivitetin. Mirëpo personazhi i Afërditës, që ka shenjat e misionares në jetën shoqërore, është më tepër i idealizuar. 
Të dyja romanet mund të lexohen pranë e pranë duke u vlerësuar si romane të një personazhi dhe të një ideje, që e vlerësojnë botën nga dy pikëvështrime. 

subtitle: Pse?!

shpjegimi: Sterjo Spasse e botoi romanin Pse?! në moshën njëzetenjëvjeçare, po veprën e kishte shkruar dy vite më parë, kur ishte mësues në një katund të thellë, të izoluar nga rrjedhat kulturore të kohës në Shqipëri. Titulli jo i zakonshëm i romanit: Pse?! me një pikëpyetje e me një pikëçuditëse prapa bëhet dhe më i pazakontë, pasi sugjeron se kjo është një vepër e kërkimeve jo të zakonshme. 
Romani përbëhet nga një personazh, Gjon Zaveri, paçka se shfaqen dhe disa personazhe të tjera, më tepër për të zbuluar 
anë të ndryshme të botës së protagonistit. Kush është Gjon Zaveri në vepër e në jetë? Spasse, disa shkrime të hershme, i kishte botuar me pseudonimin Gjon Zaveri, gjë që tregon se ky ishte një emër i zgjedhur i tij. Tani ky emër bëhet personazh i romanit. Kjo tregon se shumë ide të autorit, madje dhe situata shpirtërore apo të mjedisit të personazhit janë të ngjashme me vetë jetën e 
autorit. Romani është shkruar në formën e ditarit, që përfshin një vit. Ky është një lloj letrar që rikrijon realitetin pa largësi kohore emocionale në lidhje me ngjarjet, duke e dëshmuar si 
apo shkrim të ditës. Në anën tjetër, ky lloj krijues i jep më shumë mundësi autorit që nëpërmjet protagonistit, të shfaqë gjykimin dhe pikëpamjet e tij për ngjarjet e për realitetin në tërësi. Pra, ditari është i përshtatshme për të treguar emocione e meditime, por jo 
ngjarje e veprime. Kështu rreth Zaverit sillet gjithë kuptimi i veprës, gjithë domethënia e saj; ai vetë është krijuesi e strukturuesi i saj. 
Gjon Zaveri është njeri jo i zakonshëm. Ai është një djalosh i bukur e intelektual, njeri me shkollë, më i dituri në katund, ku njerëzit bëjnë jetë të izoluar e nuk dinë shkrim e këndim. Ai është simbol i ri i katundit në të gjitha aspektet, prandaj sjelljet e tij ndiqen nga të gjithë me kureshtje jo të zakonshme. Në vështrimin fillestar fabula e romanit është tepër e thjeshtë: prindërit e fejojnë Zaverin me Afërditën, një vajzë nga katundi i tij,. Në fillim Zaveri nuk pranon, sepse nuk e do këtë vajzë, po me kohë, pajtohet me mentalitetin patriarkal, lëshon pe e martohet me të. Kështu, ndërsa në pamjen e jashtme duket sikur krijohet harmonia, ai pajtohet me rregullat kanunore të jetës, në jetën shpirtërore të Gjon Zaverit ngrihet shkallë-shkallë tragjedia, që e çon atë në vetëvrasje. 
Kjo vetëvrasje është një mospajtim i shkallës më të lartë ndërmjet protagonistit dhe mjedisit që e rrethon. Me vrasjen e tij përfundon ditari. Në kapitullin e fundit autori shfaqet haptazi duke sjellë të dhëna për luhatjet shpirtërore të Zaverit dhe arsyet që e çojnë arë në përfundimin tragjik. me kohën është koncept i njohur në letërsinë ruse të fundit të Njeriu i tepërt, që nuk mund të komunikojë me rrethin e shekullit 19. Në anën tjetër letra e Zaveri na njeh se ai lexonte Geten dhe njihte Faustin dhe Verterin e tij. Kjo dëshmon që jetën shpirtërore e mendore duke studiuar literaturën e personazhi, përveç veprimeve të jetës së përditshm, pasuronte 
shkrimtarëve e të filozofëve të shquar. Kjo na sjell te thelbi i romanit Pse?! dhe te thelbi i funksionit letrar të personazhit Zaver. Romani, nga fillimi në fund, dëshmon për një tezë jetësore e filozofike, që është në rrjedhën e prozës moderne të fillimeve të shekullit njëzet. Në këtë këndvështrim Spasse ka krijuar një vepër të përsosur. Asgjë nuk thuhet dhe asgjë nuk ngjet në të gjithë veprën, që të pengonte zhvillimet e teorisë së Zaverit, për relativizmin dhe mohimin e jetës. Këtë ai e dëshmon duke ia marrë jetën vetvetes. Mirëpo mohimi që i bën jetës së tij Gjon Zaveri, nuk lidhet me fiksimet e tij filozofike. Vetvrasja e tij e ka motivin pikërisht në shfaqjet konkrete të asaj kohe. Këto elemente e cilësojnë këtë vepër si romanin e parë shoqëror të letërsisë shqiptare, ku shfaqen analizat socio-psikologjike. Teoria shoqërore e Gjon Zaverit shpreh sa dilemat personale, aq dhe dukuritë e kohës. Dilemat më të mëdha të jetës shtrohen nëpërmjet diskutimit për dashurinë apo të raportit ndërmjet femrës dhe mashkullit. Zaveri analizon femrën; mëson së pari, dobësitë e saj, sepse nuk e ka njohur dashurinë e rinisë. Edhe ai e ndien se dashuria jeton si fshehtësi, si fantazi e mashkullit apo e femrës, dhe ajo vritet posa shfaqet lakuriqe. Në këto përfundime Zaven mbërrin në diskutimet me mikun e tij Gjençin dhe me të tjerët. Vetëvrasja e Gjençit, sepse do një grua tjetër e jo gruan e tij, vdekja e zonjës P që dashurohet me Zaverin dhe nuk e do burrin e saj, apo vetëvrasja e Zaverit, si dhe zhvillimet e tij shpirtërore, dëshmojnë se romani Pse?! është një vepër ku zhvillohen pamjet tragjike për 
shkak të dashurisë apo të mungesës së saj. Mohimi i jetës në vështrimin filozofik, që me gjuhën e Gjon Zaverit arrin formulën e famshme: 
Bota e Hiçit, prej Hiçit, për Hiçin, Rrotullohet rreth qëllimit të Hiçit nuk është dhe mohimi i fundit, kategorik i autorit. Bashkë me autorin, Zaveri mohon gënjeshtrën e hipokrizinë, jetën e pandryshueshme të katundit me mjerimin e saj shpirtëror dhe zbrazëtinë e saj, rregullat e ngurta të sjelljes, etj. Protagonisti thyhet, sepse nuk i do këto forma, i urren, mirëpo nuk ka fuqi të veprojë për ndryshimin e tyre, madje as kur lidhen me jetën 
e tij. Zaveri mohon një shoqëri të tërë, duke kërkuar forma të reja, të pajtueshme me dëshirat dhe lirinë e njeriut. 
Në letrën e fundit Zaveri e çon në ekstrem kritikën e tij: ai kritikon dhe rrënon filozofët, duke shpallur jetën e tij të gabuar, 
madje dhe hapin e tij të fundit. Kam lindur i tepër në këtë Botë, shkruan Zaveri në letrën e fundit, të lënë brenda librit "Fausti" të Gëtes. Mendimi i tij se 
filozofët idetë e tyre me me e vrasin shumë njerëz, kurse individir sjelljen e tij mund të bëjë vetëm një të keqe, është akuza dhe vetakuza më e rëndë. Ai dënon vetveten për "fajin se, duke qenë njeri i ditur e shihte jetën ndryshe nga të tjerët, donte ta jetonte atë ndryshe dhe të arrinte një shkallë të lartë ndjesish. Nga një njeri i mbushur plot iluzione, përballë jetës dhe mjedisit të kohës ai u shndërrua në një njeri të humbur dhe të zhgënjyer. Mirëpo, Zaveri në fund të jetës imagjinon një jetë tjetër, që ai do të mund ta jetonte; një jetë individuale, krejt të ndryshme nga ajo që jetoi një herë. Ky himnizim i jetës tjetër merr format 
e fantazisë së të humburit: Po të lindem për së dyti në këtë Botë, kam për të ditur se si do të jetoj: Kam për të ditur se është më mirë të jesh njeri me krrabë në dorë e me gunë krahëvet, se sa njeri me kalem në dorë e me gravatë në qafë! 
Këtu ai shpreh admirimin për jetën e thjeshtë të njeriut. Këtu duket sikur janë shkëndijat e idesë që do të zhvillohet më vonë në romanin tjetër me personazh Afërditën, e cila po ashtu kalon nëpër mjedisët shoqërore të Gjon Zaverit, por duke i ndryshuar ato me fuqinë e pazakontë të Misionares. Vetëm se as Afërdita nuk ka jetë personale; ajo jeton për të tjerët dhe me të tjerët. 
Që Gjon Zaveri i Spasses ishte njeri i tepërt këtë e dëshmon dhe mënyra se si e varrosin fshatarët djaloshin e tyre më të bukur e më të ditur; në vetmi, varrin ia lënë të rrethuar me driza e ferra, ndërsa si epitaf në gurin e varrit i vënë formulën 
e tij filozofike përfundimtare. Kjo o dëshmon tragjedinë e kësaj shfaqjeje njerëzore të botës shqiptare, mbetur e pakuptuar për shumë kohë, si dhe romani Pse?!, që është një ndër veprat më të njohura të prozës moderne 
shqiptare. 

_______________________________________________________________________________ LETERSIA BOTËRORE E SHEKULLIT XIX. 

shpjegimi: Dy nga drejtimet kryesore të letërsisë botërore të shek. XIX janë Realizmi dhe Simbolizmi. Realizmi u bë prirje mbizotëruese e shumë shkrimtarëve në gjysmën e parë të shek. XIX. Këta shkrimtarë u përpoqën të sjellin një imazh sa më besnik të realitetit. Kurse nga fundi i këtij shekulli, simbolizmi lindi si domsdoshmëri për të depërtuar në thellësi të realitetit. Në rastin e parë forca e realizmit qëndron në marrëdhëniet ndërmjet artit dhe realitetit, ndërsa te simbolizmi fshihen analogjitë e tërthorta, të cilat krijojnë një imazh të ri të realitetit. Letërsia e mëpasme moderne e shek. XX ka përfituar mjaft nga këto dy drejtime, të cilat sjellin metoda dhe estetika origjinale në krijimin e një vepre 
letrare. 

subtitle: Realizmi dhe Natyralizmi 

shpjegimi: Realizmi u bë drejtimi mbizotërues në letërsinë e shek.  XIX. Vetë termi tregon se objekt i veprës së artit u bë realiteti: gjithçka u mor nga jeta reale dhe i shëmbëlleu asaj. 
Shkrimtarët realistë e trajtuan realitetin me saktësinë dhe objektivitetin e shkencave pozitive" dhe në shumë raste me veprat e tyre ata ilustruan ideologjitë) dhe filozofinë3) e epokës. Në vitet '80 dhe '90 shembull tipik përbën gërshetimi i realizmit me natyralizmin që bazohet në teorinë e filozofit 
estet Hipolit Ten. Shkrimtarët natyralistë mendojnë që metoda realiste për t'u bërë vërtet e tillë duhet të vihet mbi baza shkencore. Ata e shpjegojnë gjithçka përmes një mbizotërimi të trifishtë të qenies njerëzore, që ka të bëjë r 
racën, mjedisin dhe momentin. 

subtitle: Shkrimtarët realistë

shpjegimi: Romani realist e ka zanafillën në Francë dhe prej saj u përhap në mbarë Evropën e deri në Amerikë, ku letërsia e re kombëtare u përfshi në rrjedhën e asaj evropiane. Ndikim vendimtar në lindjen e krejt realizmit që u zhvillua përgjatë shek.XIX ka vepra e gjeniut francez Honore de Balzak. Me kryeveprën Komedia njerëzore ai i ofroi të gjithë shkrimtarëve realistë disa nga kryetemat e tij që u bënë kryetema të letërsisë realiste. Po kështu dhe një tjetër autor francez Stendali, shkroi dy nga veprat më të rëndësishme të shekullit: E kuqja dhe e zeza dhe Manastiri i Parmës. Këta dy autorë shkruan në kohën kur ende romantizmi ishte në krye të vendit, ndaj nuk mund të flitet për një kufi të prerë ndërmjet këtyre dy drejtimeve letrare. Vetëm kur këta autorë mbaruan së shkruari, realizmi gjeti teoricienët e vet dhe u bë metodë mbizotëruese. 
Emil Zolai është një tjetër autor francez i madh i kësaj periudhe, i cili me ciklin romanor Rugon Makarët prej njëzetë vëllimesh, paraqet historinë natyrore e shoqërore të një familjeje në Perandorinë II. Zolai vazhdoi misionin realist 
të Balzakut që kishte paraqitur historinë e zakoneve, duke u bërë kështu themelues i degëzimit ndërmjet natyra-lizmit Ndërsa proza realiste e shkrimtarit të madh anglez Çarls Dikens kishte të tjera tipare. Realizmi i Dikensit mbështetet në kundërvenien e heronjve pozitivë me ata negativë, në fundet e lumtura dhe në karakterin moral të rrëfimit. Kjo prozë më tepër do të quhej romantike, sikur të mos 
shoqërohej me kritikë të ashpër kundër institucioneve të mykura të kohës. Realizmi dhe natyralizmi francez e anglez patën si rivalë të denjë shkrimtarët realistë rusë. Në gjysmën e dytë të shekullit XIX letërsia ruse, që sapo ishte afirmuar në plan universal me kryeveprat e Aleksandër Pushkinit (1799- 1837) dhe Nikollaj Gogolit (1809 - 1852), vazhdon të mbetet në qendër të zhvillimeve letrare më të rëndësishme të epokës, falë tre romancierëve të shquar: Ivan Turgeniev (1818-1883), Fjodor Dostojevski (1821-1881) dhe Leon 
ngrihet në lartësinë e epopesë dhe të tragjedisë. Ndaj edhe vitet 1850-1880 kur këta ishin në ballin e skenës letrare, mbahen si epoka e artë e romanit rus
Në Amerikë realizmi mbërriti më vonë, në fund të viteve '90 për të arritur kulmin deri në gjysmën e shekullit pasardhës. Pas viteve '80 dramat realiste të norvegjezit Henrik Ibsen dhe të suedezit August Strinberg, ashtu si dhe dramat e rusit Çehov, krijuan një traditë të re teatrore, ku u mbështet dramatika me serioze e Evropës. 
Me romanet e autorit të famshëm francez Anatol Franc (Ishulli i pinguinëve etj) realizmi e simbolizmi ndërthuren në një rrëfim fantastik. 
Në shek. XX realizmi do të vazhdojë të mbetet drejtim letrar i parapëlqyer për shumë prozatorë e dramaturgë popullorë të dorës së dytë. Ndërsa te shkrimtarët më të mëdhenj të shek. XX realizmi do të shfaqet si një stil ndër të tjerë dhe rrallë si metodë mbizotëruese. 

subtitle: Simbolizmi dhe shkrimtarët simbolistë 

shpjegimi: Nëse romantizmi kishte lindur si kundërvënie ndaj klasicizmit, ndërsa realizmi ndaj romantizmit, simbolizmi u shfaq si lëvizje letrare që i bie ndesh realizmit për çështjet thelbësore që lidhen me natyrën dhe karakterin e artit. 
Si lëvizje letrare, simbolizmi ashtu si dhe realizmi lindi fillimisht në Francë dhe prej andej u shtri në tërë kontinentin. Në vitet 60 një brez i ri poetësh që nuk e gjenin veten mes romantikëve dhe që realizmi iu dukej vulgar, ngritën në kult artin e vështirë dhe formën e përsosur. Disa nga këta poetë i përmblodhën poezitë e tyre në një vëllim të përbashkët (Parnasi bashkëkohës). Ky titull e lidhte poezinë e tyre me origjinën e saj hyjnore, Parnasin, vendbanimin e muzave, sipas mitologjisë greke. Ndaj këta poetë u quajtën parnasianë, në krye të të cilëve ishte poenti Lekont de Lilë. Ndër më të shquarit e grupit ishin Pol Verleni, Stefan Malarmeja, Sharl Bodëleri etj. Në fillim të viteve 70-të grupit të poetëve iu 
shtua gjeniu shtatëmbëdhjetë vjeçar Artur Rembo, n e të cilit lëvizja parnasiane i lëshoi vendin një lëvizjeje të thellë radikale, e njohur me emrin dekadentizëm. Dekadener ishin një grup poetësh që i bashkonte prirja e p 
për të dalë përditshme. nga përgjithshme skema jo vetëm në art, por dhe në jetën e Duke përfituar nga këto dy prirje letrare parnasiane dhe dekadente lindi si një drejtim letrar i fuqishëm simbolizmi. Sidoqoftë, pavarësisht se shtrati i tij është Franca, simbolizmi e ka zanafillën në krijimtarinë fantastike të shkrimtarit 
amerikan, Edgar Alen Poe. 

subtitle: Estetika realiste dhe ajo simboliste

shpjegimi: 1. Realizmi, siç e shpreh dhe vetë emri, karakterizohet nga një marrëdhënie e ngushtë që krijuesi kërkon të vendosëndërmjet veprës së artit dhe realitetit. Nuk është i saktë mendimi se realistët e pasqyrojnë realitetin si në fotografi. 
Ata marrin atë çka iu nevojitet nga realiteti dhe i japin asaj vlerë përgjithësuese duke krijuar te lexuesi iluzionin e 
vërtetësisë së plotë. Realistët iu japin rëndësi temave dhe problematikës së veprës, të cilat i lidhin ngushtë me aktualitetin. 
Përgjithësisht realistët mbajnë një qëndrim opozitar ndaj shoqërisë bashkëkohëse, e veçanërisht ndaj polarizimit të shoqërisë. Shkrimtari realist dënon humbjen e vlerave njerëzore në shoqërinë e korruptuar, prandaj arti i tij shpesh është quajtur realizëm kritik. Në fakt qëllimi i tij nuk është kritika ndaj shoqërisë njerëzore, por hartimi i një vepre artistike, në të cilën problematikë kryesore është dënimi i vesit dhe ngritja lart e virtyteve njerëzore. 
Në letërsinë realiste të shek. XIX ka një synim të përgjithshëm që ajo të jetë realiste në të gjithë përbërësit e saj. subjekt, rrëfim, personazh e deri në parashtrimin dhe interpretimin e fakteve. Subjekti zhvillohet në mënyrë kronologjike dhe respekton etapat klasike të kompozicionit. 
Autorët më përfaqësues të saj duke e parë artin si pasqyrim estetik të realitetit përpunuan disa parime bazë të letërsisë realiste. 
Balzaku krijoi tipin letrar (si heroi ashtu dhe mjedisi e ngjarja përfaqësojnë një shumësi vetish të përbashkëta për 
shumë individë dhe situata). Stendali përpunoi teorinë e shpëtimit estetik të heronjve. Sipas tij në art ashtu sikurse në jetë nuk ka individë tërësisht 
të mirë apo tërësisht të këqinj, por qenie njerëzore r virtyte. me vese e Floberi kërkon që artisti të jetë objektiv dhe impersonal, pra të rrëfejë saktësisht duke mos i detyruar personazhet dhe ngjarjet ku ata veprojnë, pra logjika artistike duhet të përputhet 
me logjikën e jetës. Realistët përpiqen të shkruajnë me një gjuhë të kuptueshme për të gjithë. Figurën letrare ata nuk e shohin si qëllim në vetvete, por si veshje të domosdoshme të materialit 
letrar. 2. Në shekullin pozitivist, ku gjithçka madje dhe letërsia duhej t'i nënshtrohej logjikës, arsyes, gjykimit, simbolistët shkojnë në ekstremin tjetër: ata i thurrin himn nënvetëdijes, intuitës, misterit të krijimit dhe të krijesës. 
Tërë simbolistët janë të vendosur në një pikë: çfarë është prozë nuk është poetike; poezia është ajo që mbetet, pasi i është hequr gjithçka që ka lidhje me prozën. 
Sipas simbolistëve poezia nuk është përshkruese, por evokuese; ajo nuk paraqet realitete të drejtpërdrejta, por evokon figura, ritme, ndjesi, emocione që lidhen me përjetimet e brendshme. 
Poezia nuk rrëfen por sugjeron, duke përçuar mbresa, gjendje e asociacione idesh sipas fantazisë së poetit. 
Simbolistët nuk ndalen në objektin e shfaqur siç bëjnë realistët, po i veshin këto objekte me kuptime të mistershme, 
simbolike. Gjuha e simbolistëve zhvishet nga mbingarkesat ideore dhe fiton një lloj harmonie të pastër që është e ngjashme me muzikën. Ashtu si muzika ajo nuk shfaq gjë konkrete, por stimulon shqisat dhe intelektin e lexuesit, sipas fantazisë së 
tij. Duke dashur t'i rikthejnë poezisë muzikën si në kohërat antike, simbolistët iu rikthehen formave të vjetra: vargjeve folklorike, romancave të moçme, ninullave, pjesëve korale e mistike, baladave etj. 
Po këtë ndikim që kishte muzika te simbolistët, pati edhe piktura. Artur Remboja zbuloi harmoni të fshehta mes tingujve dhe ngjyrave, duke arritur të sugjerojë fjalë të ngjyrosura (si te poezia "Soneti i ngjyrave"). Sipas Bodlerit: Parfumet ngjyrat, tingujt i përgjigjen njëri-tjetrit. 
Fillimisht simbolizmi u konceptua si zbulim i së Panjohurës dhe më pas ai pati për qëllim shkrirjen e të gjitha 
arteve. Arti simbolist ka një karakter tepër intelektual dhe elitarist. Ai nuk mund t'i përgjigjet një lexuesi të gjerë sikurse arti realist. 
Më vonë ajo që përbënte forcën e tij thellësia, u kthye në dobësi të tij duke e shndërruar vargun simbolist në një varg hermetik. 
Prej simbolizmit, në shek. XX do të nisin rrugën e tyre dhjetëra rryma e shkolla moderniste, të cilat e çuan përpara letërsinë botërore të shekullit që lamë pas. 
Duke iu afruar fushës së betejës, me një kalë që ia blen një dezertori, ai has një shpure kusarësh që shoqërojnë katër gjeneralë të dalë jashtë beteje, mes të cilëve edhe mareshali zëmadh, Neji. Bashkohet me ta, në një rendje të çakërdisur përreth fushës së luftimit të mbuluar me ushtarë me uniforma të kuqe, siç quhen të vrarët e të plagosurit e mbytur në gjak. Po luftën e vërtetë që imagjinon, atë luftën e madhe heroike, Fabricio nuk e sheh gjëkundi. Asgjë patetike nuk ka në këtë përshkrim, asnjë mburrje për madhështinë franceze, asnjë përgjëratë për lavdinë e humbur; gjithçka është thatësisht realiste, si gjylet e topit që bien në mish njeriu. Standali, që e ka shoqëruar disa herë si kronikan lufte armatën napoleoniane, ka kuptuar se vetëm lufta nuk mund të jetë romantike, dhe arrin të japë në pak faqe tërë realizmin e saj ngjethës. 
Gjëmimi i topave u bë aq i fortë në këtë çast, sa Fabricioja nuk mundi të përgjigjej. Duhet ta pranojmë se heroi ynë ishte në ato çaste shumë pak hero. Megjithatë, për Fabricion frika ishte në radhën e dytë: në radhë të parë, ai nuk e duronte dot atë zhurmë, ngaqë i dhimbnin veshët. Shpura i ngau kuajt me të katra; kapërcyen një tokë mjaft të madhe, të punuar, matanë kanalit, dhe gjithë kjo arë ishte mbuluar me kufoma. 
- Uniformat e kuqe! Uniformat e kuqe! - thërrisnin me të qeshur husarët e shpurës. 
Në fillim Fabricioja nuk kuptonte; po, më në fund, vuri re se, me të vërtetë pothuaj gjithë kufomat qenë veshur me uniforma të kuqe. Vuri re edhe një hollësi tjetër, që e bëri t'i shkonin të ngjethura në trup; shumë nga këta fatzinj, veshur me të kuqe, ishin ende gjallë. Kërkonin ndihmë, siç dukej, po asnjëri nuk ua vinte veshin. Heroi ynë, shumë zemërdhembshur, bënte çmos që kali i tij mos të shkelte ndonjë nga këta me uniformë të kuqe. Shpura u ndal; Fabricioja, që nuk e kishte dhe aq mendjen në detyrën e tij si ushtar, vazhdoi të vraponte përpara me të katra, më sytë të mbërthyer mbi një të plagosur të mjerë. 
- Hej ti, karafil, do të qëndrosh apo jo? - i bërtiti mareshali i kazermimit. Fabricioja e pa atëherë se ishte njëzet hapa, nga e djathta, përpara gjeneralëve e pikërisht nga ana ku ata shikonin me dylbi. Duke u kthyer për të zënë vend në bisht të husarëve të tjerë, që kishin mbetur disa hapa prapa, ai pa më të trashin prej këtyre gjeneralëve që i fliste fqinjit, gjeneral edhe ai, me një shprehje autoriteti e pothuaj qortimi, përbëtohej e nxirrte te shara nga goja. Fabricioja nuk e përmbajti dot kureshjen dhe rregulloi me mendje një frazë tamam frëngjishte të saktë dhe i tha shokut pranë: 
Cili është ky gjeneral që e qorton shokun e tij! - O! Mareshali, ore! - Cili mareshal? - Mareshal Neji, o karafil! Edhe këtë s'e ditke?! Oh, po ku ke shërbyer ti gjer më sot? 
nga Fabricioja, megjithëse prekej menjëherë e për asgjë, kësaj radhe as që i shkoi ndër mend ta ndiente veten të fyer këto fjalë; sodiste, si i humbur në një admirim foshnjor, prijësin e famshëm të Moskës, trimin e trimave. 
Befas u nisën të gjithë me të katra. Disa minuta më vonë, Fabricioja vuri re, njëzet hapa më përpara, një tokë të punuar që lëvizte në mënyrë të çuditshme. Brazdat ishin plot me ujë e toka, shumë e lagët, që ndante një brazdë nga tjetra, fluturonte përpjetë në stërkala copërash të zeza, të hedhura gjer më tri- katër këmbë lartësi. Fabricioja e vuri re kalimthi këtë efekt të çuditshëm, pastaj filloi të thurrte ëndrra rreth lavdisë së mareshalit. Ndjeu, fare-fare afër, një britmë të shkurtër: qenë dy husarë që binin të goditur nga predhat; kur i vështroi, ishin më shumë se njëzet hapa larg nga shpura. Një gjë iu duk e llahtarshme: një kalë gjithë gjak që përpërlitej aty mbi tokën e lëruar, duke mihur me këmbë në zorrët e veta: donte të ndiqte të tjerët. Gjaku i rridhte në baltë. 
"Më në fund, ja ku ndodhem në vijën e parë të zjarrit! — tha me vete. - Jam pikërisht nën zjarrin e vërtetë të luftës! - 
përsëriste shumë i kënaqur - Tani mund t'i them vetes luftëtar 
i vërtetë!" 
nga 
Shpura në këtë çast kalonte me të katra dhe heroi ynë e kuptoi se ishin gjylet e topave që e ngrinin tokën sterkalë të gjitha anët. Sado që mundohej të vështronte nga ana prej ku vinin gjylet, shihte vetëm në një largësi shumë të madhe, tymin e bardhë të baterisë, e në mes të buçitjes së njëjtë e të parreshtur, të shkaktuar nga të shtënat e topave, i dukej sikur i zinte veshi shkrehje shumë të afërme: nuk kuptonte gjë prej gjëje. 

subtitle: GI DE MOPASAN (1850-1893) 

shpjegimi: MJERIM NJERËZOR: 
(E përktheu S.Caci) 
Realistët e viteve 80-të priren kah aspektet më tronditëse të jetës e më pak poetiket. Megjithëse njihet si një nga autorët më gazmorë, më hokatarë e më fantazistë, Mopasani nuk mbetet prapa: ai është një nga krerët e natyralizmit. Në këtë tregim, një aristokrat që ka parë rastësisht një skenë tronditëse mjerimi, ua tregon atë shokëve të vet të velur nga të mirat e jetës. Bie në sy përshkrimi tronditës i realitetit, që nuk kursen as detajet më të pakëndshme; e, gjithashtu, sinqeriteti i rrëfimit, sepse pa sinqeritet nuk ka vërtetësi, dhe pa vërtetësi nuk ka realizëm. 
...I gjithë gazi i jetës m'u venit, më braktisi papritur, tre vjet të shkuara, në Normandi, një ditë vjeshte, kur kisha dalë për gjah. 
Binte shi e unë po ecja i vetëm përmes fushës. E ndieja 
veten aq 
të hidhëruar, sa më vinte të qaja, siç qanin retë mbi botën e mbi mua; zemrën e ndieja të zbrujtur nga trishtimi dhe trupin aq të dërmuar nga lodhja, sa mezi i ngrija këmbët e zhytura në baltë. Po kthehesha në shtëpi, kur në mes të fushës shqova karrocën e vogël të mjekut, që po më vinte përballë. 
Karroca, ashtu e zezë dhe e ulët, me atë mbulesën e vet të e tërhequr nga një kalë i murrmë, dukej si ogur i 
rrumbullakët 
vdekjes që sillej fushave asaj dite të kobshme. Befas karroca qëndroi. Mjeku zgjati kokën dhe thirri: 
- Ej, zoti d'Espar! 
Iu afrova. 
- A u druheni sëmundjeve? - më pyeti. 
- Jo, - i thashë 
-A mund të më ndihmoni për të mjekuar një të sëmurë nga difteriti? Jam vetëm dhe më duhet që dikush ta mbajë, në kohën që unë do t'i heqq cipën nga gryka. 
- Ju ndihmoj, posi - i thashë. Dhe hipa në karrocë. Atëherë 
ja ç'më rrëfeu ai. 
e 
Angina e tmerrshme anginë, që u merr frymën njerëzve të mjerë, kishte bërë fole në fermën e Martinetëve, që ishte familje 
varfër. Babai e djali kishin vdekur në fillim të javës, nëna e vajza ishin po në atë rrugë. Një fqinjë që i përkujdeste, duke e ndjerë veten papritur keq, kishte krisur e ikur një natë më parë, duke e lënë derën hapur e duke i braktisur ato dy të sëmurë, që dergjeshin në shtretërit prej kashte, pa një pikë ujë pranë, vetëm fare, ndërsa u merrej fryma e gulçonin në agoni, ashtu fillikat për njëzet e katër orë rresht. Mjeku i kishte pastruar grykën nënës dhe i kishte dhënë të pinte pak ujë, kurse vajza, që ishte bërë si e xhindosur nga dhimbja e nga ankthi i shtrëngimit në lënë që grykë, e kishte rrasur dhe fshehur kokën në kashtë, pa ta preknin. 
Mjeku, i mësuar me fatkeqësi të tilla, tha me zë të trishtuar: - E pra, s'kam asnjë mundësi ta kaloj ditën pranë dy të sëmurave. O zot! Më pik në shpirt për ato të shkreta. Kur mendoj se kanë ndenjur njëzet e katër orë pa e njomur gojën aspak! Era e fuste shiun brenda dhe ua shtynte gjer pranë shtresave. Pulat ishin strukur kokë më kokë dhe ishin futur të mbroheshin në oxhak. 
Arritëm në fermë. Ai e lidhi kalin në degën e një molle përpara portës, dhe hymë brenda. 
Një erë e rëndë shkujdesjeje e lagështie, etheje e myku, spitali e qilari, të zinte frymën. Bënte ftohtë, si një të ftohtë kënete, 
në atë shtëpi pa zjarr, pa jetë, të zymtë e të kobshme. Ora ishte ndalur. Shiu binte edhe nga oxhaku i madh, ku pulat e kishin përhapur hirin. Në një qoshe të errët ndihej një frymëmarrje e 
ngjirur dhe e shpejtë. Ishtë vajzë që gulçonte. 
Nëna, shtrirë mbi një kasë të madhe druri, - kështu janë shtretërit e të varfërve, - mbuluar me ca shtroje dhe lecka të vjetra, dukej e qetë. Ajo e ktheu pak kokën nga ne. 
Mjeku e pyeti: 
Mos keni një qiri? 
Ajo u përgjigj me zë të ulët, të këputur: 
Ka në bufe. 
Ai mori qiririn dhe më shpuri nga fundi i dhomës, te shtrati i vajzës. Kjo dihaste, me faqet gropë, syndritur e flokëlëshuar, saqë të fuste frikën. Qafa e saj e hollë dhe e tendosur zgavrohej sa herë merrte frymë. E shtrirë në shpinë, shtrëngonte me të dyja duart leckat që e mbulonin. Sapo na pa, u kthye praptas, që ta fshihte fytyrën në kashtë. 
E kapa nga supet dhe mjeku, duke u detyruar të hapte gojën e t'i tregonte fytin, i shqiti nga gryka një cipë të madhe, të bardheme, që m'u duk e rreshkur si ndonjë copë lëkurë. 
Sakaq asaj iu lehtësua frymëmarrja dhe mundi të pinte pak ujë. Nëna e mbështetur në bërryl, po na vështronte. Pastaj ajo belbëzoi: 
Ia hoqët? 
- Po, ia hoqëm. 
- Tani do të na lini pranë vetëm? 
nga 
ai 
Zëri i dridhej nga frika e madhe, e tmerrshme, frikë veçim, nga ajo braktisje, nga terri dhe nga vdekja që e ndiente 
pranë. 
Iu përgjigja: 
-Jo, moj grua e mirë. Po rri unë këtu e po pres derisa doktori 
të sjellë një kujdestare. 
unë. 
Dhe duke iu drejtuar mjekut, i thashë – Sillni nënë Modinë. E paguaj 
Mirë. Po jua dërgoj menjëherë. 
Ai më shtrëngoi dorën e dolí. Dëgjova karrocën e tij që po largohej në rrugën e lagur. 
Mbeta vetëm me ato të dyja që po vdisnin... 
Vështroja çizmet e mija dhe një kënaqësi e panjohur deri atëherë, një kënaqësi e thellë që më bënte të turpërohesha, po më hynte në shpirt, tek krahasorja fatin tim me atë të dy të dënuarve. 
Vajzën e vogël e zuri përsëri gulçi i agonisë dhe befas frymëmarrja e saj e ngjirur m'u bë e padurueshme: më gërryente si një limë, e cila ma skerfiste zemrën. Iu afrova: 
- Do të pish pak? - e pyeta. 
Tundi kryet për të më thënë po dhe unë i hodha në gotë pak ujë, që nuk i kaloi teposhtë. 
Nëna, gjithnjë e qetë, qe kthyer për të parë të bijën. Kur, papritur, më zuri një frikë e kobshme që më shkiti mbi lëkurë, si të kisha ndeshur në një përbindësh të padukshëm. Ku isha vallë? As vetë s'e dija! Mos po ëndërroja? Ç'ishte ai ankth që më kishte kapur? 
Vërtet ndodhin të tilla gjëra? Vërtet vdesin kështu njerëzit? Dhe unë vështroja në qoshet e errëta të kasolles, sikur prisja të shihja strukur në një cep një figurë të shëmtuar, të paemër, të lemerishme: atë që përgjon jetën e njerëzve dhe i vret, i bren, i shtrydhe i mbyt, që i pëlqen gjaku i kuq dhe sytë e ndezur nga ethet, rrudhat dhe vyshkja, thinjat dhe kalbëzimi. 
Mendoja se së paku unë për veten time kisha shpresë të jepja frymë në një dhomë të mirë, me mjekët rrotull e me ilaçe plot mbi tryezë! Ndërsa këto dy femra të shkreta kishin mbetur fillikat për njëzet e katër orë me radhë, në këtë kasolle pa zjarr! Pa pasur asgjë për të lagur gojën, veç ujit, dhe duke dhënë shpirt aty në kashtë!... 
Befas dëgjova trokun e një kali dhe zhurmën e rrotave të një karroce. Hyri kujdestarja, e qetë dhe e kënaqur që kishte 
gjetur punë, pa u turbulluar fare nga gjithë ai mjerim. I lashë aq para në dorë dhe ia mbatha; ika si ndonjë keqbërës, duke rendur nëpër shi; në veshë më bëhej se dëgjoja fishkëllimën e fytit të atyre të dyjave; ika me vrap për në shtëpinë time të ngrohtë, ku më priste një darke e mirë. 

subtitle: ANTON ÇEHOV (1860-1904) 

shpjegimi: Profesori Nikollaj Stepanoviç, hero i novelës "Një histori e mërzitshme" nga është nxjerrë ky fragment, është ndoshta njeriu më i ditur e më i mençur i Rusisë. Një ditë Katja, që e mbajnë për vajzë të shthurur, e pyet me lot në sy mikun plak se çfarë duhet të bëjë ajo me jetën e vet. Profesori, i turbulluar, i përgjigjet: "Të them sinqerisht, Katja: Nuk e di... Njeriu i urtë di vetëm këtë, se moralizimet nuk çojnë peshë, se çdo i rritur është qenie e përgjegjshme dhe se askush nuk ka të drejtë t'i mësojë kujt çfarë të bëjë me jetën e vet. Në këtë fragment, profesori ndodhet në një situatë tjetër. Kolegu i tij Mihail Fedoroviç ka shumë ankesa për studentët dhe thotë se brezi i ri është prishur; edhe Katja e mbështet këtë gjykim; kurse profesori... 
-Sot është prishur fare mileti, - psherëtin Mihail Fedorovici. - S'e kam fjalën për idealet e tjera si ato, por, të paktën, të dinin të punonin me mend në kokë! Ja, mirë e ka Lermontovi që thotë: "E shikoj me trishtim unë brezin tonë". 
- Vërtet, janë prishur keq, - bie në një mendje me të edhe Katja. - Më thoni, pesë a dhjetë vjetët e fundit, a keni pasur qoftë edhe një student që të shquhet? 
- Nuk e di si qëndron puna te profesorët e tjerë, por mua sikur nuk më kujtohet ndonje. 
Unë kam parë në jetën time shumë studentë dhe shkencëtarë të rinj nga titujt, shumë aktorë... Po si kanë qenë atë? Asnjëherë s'kam patur fatin të takoj jo vetëm një hero ose një talent, por bile asnjënjeri që, të paktën, të jetë tërheqës. Të gjithë kanë qenë të rëndomtë, pa talent, por tërë pretendime... 
Këto biseda për prishjen e rinisë më lënë gjithmonë një shije të tillë, sikur padashur kam përgjuar një bisedë të keqe për vajzën time. Më vjen keq se akuza të tilla janë pa baza dhe ngrihen mbi ca shprehje të përgjithshme bajate, mbi ca dordolecë të tillë si: degjenerimi, mungesa e idealeve, ose referimi me të kaluarën mrekullueshme. Çdo lloj akuze, bile edhe kur ajo thuhet në një shoqëri me gra, duhet të formulohet në një mënyrë sa më të përcaktuar, ndryshe ajo s'është akuzë, por një thashethem bosh, o padenjë për njerëzit e ndershëm. 
Unë jam plak, kam tridhjetë vjet punë, por s'kam vënë re as degjenerim, as mungesë idealesh, dhe nuk konstatoj që tani të jetë më keq se më parë. Portjeri im, përvoja e të cilit në këtë rast ka vlerën e vet, thotë se studentët e sotëm nuk janë as më të mirë, as më të këqinj se ata të dikurshmit. 
Po të më pyesin se çfarë s'më pëlqen te nxënësit e mi të sotëm, unë do të të përgjigjesha jo menjëherë e me shumë fjalë, por me një korrektësi të mjaftueshme. Të metat e tyre unë i njoh, ndaj nuk kam nevojë të përdor mjegullën e fjalëve të përgjithshme. Mua s'më pëlqen që ata pijnë duhan, përdorin pije alkoolike dhe martohen vonë; që janë të shkujdesur dhe shpesh aq mospërfillës, saqë nuk u bëhet vonë që shokët e tyre vuajnë urie e nuk paguajnë kuotizacionet në shoqatën e ndihmës për studentët. Ata nuk dinë gjuhë të reja dhe rusishten e flasin me gabime. Ata bien me gjithë qejf nën ndikimin e shkrimtarëve të kohës më të re, bila jo të më të mirëve, por janë fare mospërfillës ndaj klasikëve si Shekspiri, Mark Aureli, Epikteti e Paskali, dhe në këtë pazotëzi për të dalluar të madhe nga e vogla, shfaqet më shumë se kudo mungesa e prakticizmit jetësor. Të gjitha problemet e vështira, që kanë pak a shumë karakter shoqëror, ata i zgjidhin me peticione, por jo me anë të 
studimit shkencor e të përvojës, megjithëse mënyrën e fundit e kanë në dispozicion plotësisht dhe kjo i përgjigjet më mirë laborantë, bashkëpunëtorë të jashtëm, dhe janë të gatshëm t'i misionit të tyre. Ata bëhen me dëshirë aspirantë, asistentë, mbajnë këto poste deri në dyzet vjeç, ndonëse pavarësia, ndjenja e lirisë dhe inciativa vetiake në shkencë, nuk janë më pak të nevojshme sesa, bie fjala, në art ose në tregti. Unë kam nxënës dhe dëgjues, por s'kam ndihmës dhe pasardhës, prandaj i dua e mallëngjehem, por nuk krenohem me ta. E të tjera e të tjera. 
Të meta të tilla, sado shumë që të jenë, vetëm për një njeri shpirtvogël ose të druajtur mund të bëhen shkak për të rënë në pesimizëm ose për të kaluar në sharje. Të gjitha këro kanë karakter rastësor, kalimtar, dhe janë në varësi të plotë nga rrethanat e jetës; mjaftojnë nja dhjetë vjet që ato të zhduken, ose t'ua lëshojnë vendin të metave të tjera, të reja, nga të cilat s'shpëton dot dhe mun të trembin vetëm frikamanet. Mëkatet studentore më zemërojnë shpesh, por ky zemërim s'është asgjë në krahasim me atë gëzim që provoj prej tridhjetë vjetësh, kur bisedoj me nxënësit, u mbaj leksion, mësohem me sjelljet e 
dhe i krahasoj ata me njerëz jo të rrethit të tyre. tyre Mihai Fedoroviçi merret me thashetheme, Katja dëgjon, dhe nuk e vënë re në ç'humnerë të thellë i tërheq pak nga pak kjo zbavitje, në pamje të parë e patëkeqe, siç është përgojimi i njerëzve të afërt. Ata nuk e ndjejnë se si muhabeti i thjeshtë kalon në tallje e përqeshje dhe se si të dy fillojnë të vënë në 
veprim edhe metoda shpifëse. 

_______________________________________________________________________________ HONORE DE BALZAK (1799-1850) 

shpjegimi: Babai i romanit Me veprën e tij monumentale në prozë Balzaku hapi epokën e prozës realiste dhe të asaj moderne në përgjithësi, duke luajtur një rol vendimtar në zhvillimet letrare të 
hyrjen e shekujve XIX - XX. Deri me Balzakut në letërsi romani ishte gjinia më pak e lëvruar, pasi llojet më fisnike të artit quheshin poezia dhe drama. Romani nisi të fitojë terren me autorët sentimentalistë anglezë të shek XVII, por vetëm me Balzakun ai u afirmua plotësisht. 
Honore de Balzak lindi në qytetin Tur të Francës më 20 ja asd maj 1799. Ishte bir i një fshatari të pasuruar gjatë Revolucionit dhe i një borgjezeje kryelartë. Me rënien e Napoleonit, familja e tij u shpërngul në Paris. Më 1816 Balzaku filloi studimet për drejtësi, ndërsa pasditeve punonte si stazhier në zyra avokatie e noterie. Kjo përvojë do t'i shërbente romancierit të ardhshëm si bazë për të krijuar figura avokatësh, gjyqtarësh e noterësh. Në kundërshtim me vullnetin e prindërve Balzaku e braktisi profesionin dhe vendosi t'i përkushtohet letërsisë. 
Kjo bëri që prindërit t'ia ngushtonin kuotën e parave dhe ai filloi të shkruajë kryeveprat e veta të mëvonshme në një papafingo me lagështirë. 
2. Periudha e parë e krijimtarisë së tij zgjati dhjetë vjet. Me romanin Shuanët me temë nga historia e Revolucionit francez dhe me veprën me skica dhe ese Fiziologjia e martesës, Balzaku u bë mjaft i njohur në sallonet mondane. 
Në periudhën e tij të dytë të krijimtarisë, në vitet 30-të, Balzaku e mbushi tërë Francën me librat e tij. Mbas suksesit që pati me kryeveprat Lëkura e Shagrenit, Fajdexhiu Gobsek, Evgjeni Grande, Xha Gorioi, Balzakut i lindi ideja që veprat e tij kishin me njëra tjetrën një lidhje të brendshme, vetëm se ajo duhej ristrukturuar si e tillë. 
Vitet 40-të përbëjnë periudhën e fundit të krijimtarisë së Balzakut. Për të bërë bilancin e kësaj punë kaq vëllimore, ai nisi më 1841 botimin e përmbledhjes së plotë të Komedisë njerëzore. Në këtë kohë përfundoi Iluzionet e humbura Shkëlqimi dhe mjerimi i kurtizaneve, trilogjinë mbi "kushurinjtë e varfër" Pjereta, Kushëriri Pons, Kushërira Betë. 
Pasi la mbrapa afro 100 vepra të përfunduara Balzaku vdiq më 18 gusht 1850 i stërmunduar nga puna dhe nga sëmundjet. 

subtitle: Xha Gorioi

shpjegimi: Me Balzakun romani si gjini letrare u afirmua plotësisht, për t'u bërë sot një nga gjinitë më serioze të letërsisë. Romani "Xha Gorio" zë një vend të veçantë në tërësinë e "Komedisë Njerëzore". Ai shërben si udhëkryq ku takohen disa prej heronjve kryesorë të veprës së Balzakut. Në parathënien e "Komedisë njerëzore" Balzaku pohon: Për mua elementi bazë i shoqërisë nuk është individi, por familja. Duke i dhënë romanit për titull emrin e Xha Gorioit, të prindit fatkeq që sakrifikohet për bijat mosmirënjohëse, Balzaku përcakton njëkohësisht temën dhe idenë kryesore të kësaj vepre. Rreziku i shkatërrimit të familjes vë një pikëpyetje të madhe në themelet e shoqërisë, prandaj në këtë roman ajo ndihet si shenjë alarmuese. 
Pensioni Voker është mjedisi kryesor ku zhvillohen ngjarjet e romanit. Ai është një hotel për të varfërit në Paris, ku vijnë të takohen njerëz të kategorive të ndryshme, të cilët vërtet s'kanë ndonjë lidhje me njëri-tjetrin, por është pensioni që ata i familjarizon. Për të depërtuar në thellësinë e këtij mjedisi balzakian duhet të kapet një kuptim i dyfishtë i personazheve dhe i mjediseve ku këta veprojnë. 
Në roman çdo personazh e plotëson kuadrin me nga një temë dhe ide të re. Zonja Voker sjell temën e jetës pariziane popullore mikroborgjeze, duke u bërë tipi i njeriut shpirtngushtë i lidhur pas pronës. 
Bijat e Xha Gorioit sjellin temën e jetës mondane duke u bërë prototipi i rënies shpirtërore dhe i mëndjelehtësisë së aristokracisë. Votreni përfaqëson moralin dhe inteligjencën e një gjeniu të së keqes, i cili i shërben Balzakut për t'i dhënë forcën e kundërt ideore romanit. Ndërsa Rastinjaku hyn në të gjitha mjediset dhe krijon lidhje me të gjithë personazhet. (Çka përmban Parisi e përmban dhe Rastinjaku) Ndaj ky roman mund të shihet dhe si roman i edukimit të të riut nga pronvinca, që kalon nëpër shkollën e jetës pariziene, duke 
nxjerrë një mësim për shoqërinë nga një përvojë e trifishtë: e Votrenit, e zonjës de Bosean dhe e xha Gorioit. 
Po në qendër të gjithë romanit dhe figura që bart krejt trishtimin e autorit është xha Gorioi. Ai është një nga personazhet baballarë më fatkeqë të letërsisë botërore, pas mbretit Lir të Shekspirit. Ai vuan nga dashuria për të bijat, të cilat nuk e përfillin as në shtratin e vdekjes. Mospërfillja e tyre nuk është thjesht ves i tyre, por ves i një shoqërie që po shkon drejt një degjenerimi moral. Të jesh në shoqërinë e lartë aristokratike dhe të kesh turp nga një baba i varfër e i paditur, është për Balzakun shembja e botës. Marrëdhëniet Atë-Vajza jepen në kulmin e shpërfytyrimit të familjes. Ato e deshën babain deri në momentin kur ia zhvatën krejt pasurinë. Por po të futemi në një nëntekst më të thellë, të zonës së instinkteve njerëzore, xha Gorioi del një njeri në thelb egoist: ai në vend që t'ju jepte edukatë të bijave, e blinte dashurinë e tyre me para. Këtë e shpall vetë kur thotë: Vajzat 
e mia ishin vesi im! Përshkrimi i fragmentit të vdekjes është aq real sa të duket sikur e sheh me sy xha Gorioin në shtratin e vdekjes apo sikur dëgjon klithmat e tij në agoninë e fundit të jetës. Por ky përshkrim flet dhe për stilin tipizues e përgjithësues të Balzakut, i cili personazhin e tij e shndërron në një baba, që e gjen në çdo kohë dhe në çdo vend të botës. 
Karakteristikë e stilit të romanit është se marrëdhënia personazh-mjedis funksionon në lidhje varësie. Figura që identifikohet me pensionin Voker është zonja Voker, një koprace tipike, që do të zhvatë dhe lekun e fundit nga të varfërit. "Pensioni nënkupton zonjën Voker, ashtu si zonja Voker shpjegon pensionin." 
Mënyra si funksionojnë dhomat e kateve të pensionit, lidhen me mundësinë që kanë klientët për të paguar. Xha Gorioi që po i kalon ditët e fundit këtu fillimisht, kur kishte ende pasuri jetonte në katin e parë, ku ishin dhomat më të 
mira, më pas kur dy bijat e tij filluan ta zhvasin, ai kaloi në katin e dytë, derisa përfundoi jetën në një dhomë të pisët të kundërtën, rënien e tij materialisht dhe shpirtërisht. Po ashtu katit të tretë. Ngjitja e tij nëpër kate tregon simbolikisht të dhe Rastinjaku, sa më lart ngjitet në shkallët e shoqërisë aq më poshtë bie moralisht. Zonja de Bosean, kur zuri vendin e damës së nderit në shoqërinë e lartë, ishte shndërruar në një njeri mjaft të ulët nga ana morale. Te Balzaku karakteret dhe 
mjedisi shkrihen dhe shpjegojnë njëri-tjetrin. Ndërmjet të gjithë personazheve dhe mjediseve ka përplasje interesash dhe pasionesh: Xha Gorio mund t'i gëzohet dashurisë së të bijave për aq kohë sa i ka mbetur dhe një dyshkë në xhep, Rastinjaku ngutet ta bëjë për vete zonjën de Nysengen për t'u ngjitur në shoqërinë e lartë dhe i kthen krahët zonjushës së virtytshme por të varfër, Tajëfer. Kështu, interesi nuk e lë pasionin të zhvillohet tërësisht dhe ta mbushe jetën me dritë. Edhe aty ku lulëzon pasioni dhe virtyti (Rastinjaku e ndihmon deri në fund Xha Gorioin e braktisur nga të bijat) prap ai është i paracaktuar të dështojë, sepse bota që njeh Balzaku nuk është vendi i mirësisë po një kopsht 
ku lulëzon vesi. 

subtitle: Stili i Balzakut 

shpjegimi: Romani dallohet për një strukturë shumëfunksionale e të studiuar mirë nëpërmjet linjave paralele dhe personazheve që janë të lidhur dhe në funksion të njëri-tjetrit. Asnjë detaj nuk mbetet i izoluar, gjithçka është e organizur me një qëllim të caktuar. Personazhet rishfaqen në varësi të rimarrjes sè temave dhe ideve anësore, të cilat plotësohen, zgjerohen dhe kthehen në kryetema dhe kryeide. 
Balzaku bën një përshkrim të hollësishëm të mjediseve dhe të personazheve, që në dukje duket si përshkrim i jashtëm, por në fakt çdo detaj i këtij përshkrimi jep tipare të botës të brendshme të personazhit dhe të gjendjes së tij psikologjike. Balzaku shquhet për mjeshtërinë e kapjes së pikave dramatike të ngjarjes dhe për t'i çuar ato në pika kulmore. 
Monologjet shpërthyese i japin romanit gjallëri e forcë të jashtëzakonshme.. bashkëkohore. 
Romani "Xha Gorioi" është vlerësuar si një nga shtyllat mbajtëse të Komedisë njerëzore. Ndonëse në këtë roman kapitulli tragjik i xha Gorioit mbyllet me vdekjen e tij. Komedia vazhdon. Në këtë kontrast të fuqishëm gjendet jo vetëm titulli i veprës së Balzakut, por thelbi i krijimtarisë së tij. Vepra e Balzakut ndryshe nga ajo e Dantes luhet në tokë, ku aktorët e vërtetë janë vetë njerëzit, pa pjesëmarrjen e perëndive. Temë kryesore e saj u bë fati i njeriut në familjen 
dhe shoqërinë ku ai jeton. Gjykimi dhe figurat përgjithësuese, e bëjnë artin balzakian ta ruajë përherë aktualitetin dhe t'i qëndrojë kohës. Kështu Balzaku u bë i pari shkrimtar i botës që hartoi një vepër, e cila me të gjithë përmbajtjen dhe hollësitë artistike si dhe strukturën, mbështetet në realitet. Ndaj ajo u bë dhe themeluese e epokës letrare të Realizmit. 

_______________________________________________________________________________ FJODOR DOSTOJEVSKI (1821-1881) 

shpjegimi: Nga shkrimtarët rusë të të gjitha kohëve, Dostojevski veçohet për forcën e pakrahasueshme në paraqitjen e situatave dramatike. Në shumë aspekte, ai është shkrimtari që ndikoi më fort se kushdo tek autorët modernë të shkullit XX, sidomos tek ata perëndimorë. Jo vetëm kaq: ndikimi i tij shtrihet gjithashtu në filozofinë e në psikologjinë moderne, pasi ai ishte para së gjithash mjeshtër i mendimit të thellë, i vrojtimit të hollë dhe i pasionit të flaktë. 
Një jetë tragjike Fjodor (Fedja për të afërmit) Dostojevski u lind më 30 tetor 1821 në Moskë, në një spital për të varfërit, meqenëse mi ati ishte mjek ushtarak dhe familja banonte në një krah të mspitalit. Ai e kaloi fëmijërinë në atë mjedis, midis të sëmurësh nice hallexhinjsh, rrethuar nga personazhe të zymtë e të 
fandaksur, që do bëhen heronjtë e veprave të tij. Ai ishte fëmija i dytë ndër katër vëllezër e tri motra, shumica e të cilëve vdiqën të rinj; po ashtu Dostojevski përjetoi edhe me të vet. Janë këto vdekje të dhimbshme që e mbushën dëshpërim shpirtin e ndjeshëm të shkrimtarit të ardhshëm. Studimet e mesme Dostojevski i kreu për inxhinieri n Shën-Petersburg, ku përveç shkencave ekzakte mësoheshin letërsia, gjuhët e huaja, historia. Kohën më të çmueshme të studimit ai e shfrytëzonte për të lexuar autorët e huaj të parapëlqyer: Gëten, Shilerin e Hofmanin, Balzakun e Hygoin, Shekspirin e Valter Skotin. Më 1839, babai, që kishte filluar të pinte pas vdekjes të së shoqes dhe që ishte bërë despot i padurueshëm për bujkrobët e vet, u gjend i vrarë e i masakruar prej tyre në çifligun familjar; familja nuk pati asnjë interes të bënte skandal duke kërkuar gjetjen dhe dënimin e vrasësve dhe autoritetet e quajtën çështjen të mbyllur. Mirëpo kujtimi makabër i kësaj ngjarjeje nuk do t'i ndahet kurrë nga mendja Dostojevskit, madje romani i tij i fundit dhe më i rëndësishmi, Vëllezërit Karamazovë, shtjellohet pikërisht rreth kësaj ngjarjeje. 2. Dostojevski i ri, autor i sapoafirmuar novelash të zjarrta, mendon se me pasion e me vullnet bota mund të bëhet më e drejtë dhe më e jetueshme për të gjithë. Ai lidhet me intelektualë progresistë, që bëjnë pjesë në të ashtuquajturin rreth i Petraçevskit, ku flitet për lirinë e shtypit, për reforma në drejtësi, apo për rrëzimin e sistemit të bujkrobërisë. Por në prill 1849 arrestohet bashkë me antarët e tjerë, i denoncuar nga një agjent carist në radhët e grupit. Në nëntor përfundon gjyqi i grupit Petraçevski dhe për Dostojevskin dënimi jepet "Me vdekje!" Të shoqëruar nga një prift ortodoks që do t'u japë bekimin e fundit, Dostojevski 27-vjeçar së bashku me njëzet vetë të tjerë, të gjithë të rinj si ai, çohen në vendin e pushkatimit. Ata janë në fill të këmishës dhe bora bie me tërbim. Tre të parëve iu mbyllen sytë dhe në gjoksin e tyre drejtohen tytat e armëve. Dostojevski e ka radhën fill mbas tyre. Befas një korier perandorak mbërrin me vrap dhe i jep një letër komandantit të togës së pushkatimit. Me urdhër të Carit, ekzekutimi anullohet në çastin e fundit dhe të dënuarve iu falet jeta. Njëri nga tre të shpëtuarit që iu lidhën sytë, nuk arrin të kuptojë gjë, sepse çmendet në vend nga tronditja Kurse Dostojevski do t'i pohojë më pas së shoqes: "Kurrë nuk kam jetuar çast më të lumtur në jetën time!" 
Teksa i shpëton paq dënimit me vdekje, Dostojevski dënohet me punë të detyruar për katër vjet në një burg të Siberisë si edhe, mbas këtij afati, me shërbim ushtarak të përjetshëm, në funksionin e një ushtari të thjeshtë. Por burgu as ia thyen shpirtin, as ia vret talentin e sapoçelur. Vitet e burgut Dostojevski do t'i përshkruajë më pas në librin Kujtime nga shtëpia e të vdekurve (1862), ku tregon për pisllëkun, urinë, jetën e vështirë të kapanonit, ndëshkimet trupore, përbuzjen e të burgosurve ordinerë që shohin tek ai një "fisnik". Por burgu përbën gjithashtu, një shkollë të madhe jete për shkrimtarin. Aty ai kupton natyrën e së keqes si dhe pushtetin e madh e të çuditshëm që ka ndër njerëz kjo forcë negative, të cilën asnjë arsyetim filozofik a psikologjik nuk mund ta ndriçojë deri në fund, përderisa buron nga skutat pa dritë të pavetëdijes njerëzore. 
Mbas dhjetë vjetësh dënim, në nëntor 1859, Dostojevski u lejua të kthehej në jetën e lirë, në Shën-Peterburg, me një kusht të vetëm, të panjohur prej tij: me urdhër të posaçëm, 
ai ishtë vënë nën mbikqyrje sekrete dhe, kur një urdhër i tillë lëshohej, do të vazhdonte të zbatohej deri me vdekjen e Grua e Dostojevskit do të bëhet një vajzë e re stenografe, Ana Grigorievna e cila regjistronte shpejt dhe pa asnjë gabim fjalët e diktuara prej tij të romanit Kumarxhiu. Sipas vete fjalëve të tij, ajo u bë shumë shpejt për Dostojevskin "grua dhe nënë, sekretare, arkiviste dhe ekonomiste". Dhe në situatat më të vështira të jetës ajo do të marrë në dorë me guxim drejtimin e shumë punëve dhe problemeve të tyre. Edhe mbas vdekjes së Dostojevskit, ajo do të vazhdojë t'i qëndrojë punës mbi krye: do të organizojë botimin e plotë të veprave të tij, do të hapë muzeun "Dostojevski', si edhe do të shkruajë Kujtimet e veta kushtuar të shoqit. 
Gjatë jetës së tij Dostojevski vuajti nga kriza të thella të epilepsisë, prej të cilave ai dhe vdiq më 9 shkurt 1881, duke lënë pas vetes një varg veprash, të gjitha kryevepra në llojin e tyre. 

subtitle: Veprat

shpjegimi: Jeta aktive e Dostojevskit shkrimtar mund të ndahet në tri periudha. Periudha e parë përfshin vitet 40, teksa Dostojevski vëzhgon mjedisin përreth dhe e sprovon penën kryesisht në gjininë e novelës, ku shquhen Njerëz të varfër dhe Netë të bardha. Periudha e dytë shtrihet në vitet 50-60 te, menjëherë mbas burgut e deri me romanin Krim e ndëshkim, gjatë së cilës përcaktohen vijat kryesore të mendimit filozofik dhe etik të Dostojevskit. Periudha e tretë kap fundin e viteve 60 e vitet 70 dhe çmohet si periudha e kryeveprave botërisht të njohura: Idioti, Djajtë, Vellezerit Karamazovë. Studiuesit e kritika janë gati të njohin si edhe romanin Adoleshenti, që i përket pikërisht 
kryevepër kësaj periudhe, por edhe një vepër të çuditshme të periudhës së dytë, Shënime nga nëndheu, e cila përfillet si prolog i romaneve kryevepra, seria e të cilave hapet padyshim me 
romanin Krim e ndëshkim. 

subtitle: Krim e Ndëshkim

shpjegimi: dostojevskianë, bëri që emri i Dostojevskit të përmendej qysh Krim e ndëshkim, i pari në serinë e romaneve të mëdhenj atëherë përkrah dy më të mëdhenjve, Tolstolt e Turgenievit. Ky roman u bë shumë shpejt vepra më e lexuar e më popullore e tij dhe i tillë vazhdon të mbetet ende sot. Merita për këtë j takon thjeshtësisë së ndërtimit e sidomos përshtypjes së menjëhershme që lë tek lexuesit tema dhe figura e 
protagonistit. 

subtitle: Subjekti: krimi

shpjegimi: Ja se si vetë Dostojevski na e paraqet shkurtimisht subjektin e romanit: "Veprimi zhvillohet në ditët tona, po këtë vit. Një djalosh student, mikroborgjez për nga origjina, që i ka ndërprerë studimet në Universitet e që jeton në një varfëri të skajshme, vendos të shpëtojë nga gjendja e rëndë në të cilën ndodhet: këtë e bën me mendjelehtësi, ngaqë ndihet i pastabilizuar dhe i shtyrë nga ca ide të reja të çuditshme. Ai vendos të vrasë një grua plakë, një fajdexheshë. Plaka është një lloj shtrige cingune, bile edhe me motrën e vet më të re që e përdor si shërbëtore. "E ç'i duhet kujt ajo plake?... As që e meriton të jetojë!" 
Siç vihet re, romani zhvillohet rreth situatës që krijon Raskolnikovi, protagonisti. Por, edhe pse iu ka shpëtuar syrit të të tjerëve, ai nuk i shpëton dot vetes: ndërgjegja e tij kapet në çarkun e krimit e ai vetë hidhet e përdridhet brenda këtij çarku pa e gjetur dot daljen. Nis kështu për të një dramë e vërtetë shpirtërore dhe psiqike: ndëshkimi i brendshëm. Disa herë mendon të vrasë veten, duke u mbytur ose duke mos u ushqyer, por shokët dhe familja (nëna dhe motra të cilat ai i do aq shumë), që nuk e dinë sa poshtë ka rënë ai, por e shohin si ndonjë të sëmurë a si gjysmë të çmendur, i gjenden pranë tërë kohën. Ai mbyllet në vetmi dhe nuk pranon për asnjë çast ta quajë veten të mundur. Kur jeta i bëhet e padurueshme, hap zemrën Sonjës, një vajze prostitute, me të cilën është njohur në rrethana krejt të veçanta. Ajo tmerrohet nga çfarë i dëgjojnë veshët, por nuk e gjykon dhe e pranon Raskolnikovin ashtu siç është. Më tepër se kaq: i pohon dashurinë e saj. Në emër të kësaj dashurie, i lutet të vejë në polici e të tregojë gjithçka. Dhe ai ashtu bën. 
Këtu mbyllet ky roman, që shquhet për kompozicionin klasik ndërtuar mbi bazën e unitetit të tri njësive tragjike: të kohës-veprimi zhvillohet brenda nëntë ditësh (po të zbresim pesë ditë që Raskolnikovi i kalon në gjendje pavetëdije të plotë dhe përçartje); të vendit - gjithçka ndodh në një perimetër të vogël të Peterburgut, të njohur si Sheshi i Senës; të veprimit - ky është i vetmi nga romanet e mëdhenj të Dostojevskit që ka një linjë veprimi të vetme, që lidhet me krimin e Raskolnikovit. Në fund, një epilog disafaqësh, mësojmë se Raskolnikovi po kryen dënimin me punë të detyruar në Siberi dhe se Sonja ka lënë kryeqytetin për t'i vajtur pas. 

subtitle: Personazhet dëshmitarët 

shpjegimi:  Në gjuhën e kriminalistikës, krimi i Raskolnikovit mund të quhet "i pastër", meqë nuk ka asnjë dëshmitar dhe askush nuk mund t'i vërë gishtin e t'i thotë "Ti je krimineli!" Për t'ia arritur kësaj, ai mbyllet, izolohet, shkëputet nga të gjithë. Por ai tregon shenja mbylljeje e vetizolimi shumë kohë përpara krimit. Vetë emri i tij, Raskolnikov, i lidhur në rusisht me 
zbulon natyrën e personazhit dhe të aktit të tij. Në këtë rrënjën raskol, që do të thotë ndarje, dyzim, vlen si shenjë që vrasjen. Dhe Raskolnikovi është njëlloj përgjegjës, sepse në kuptim, krimi i vogël, izolimi në vetmi, sjell krimin e madh, 
endien të dy rastet bën llogari: ai ndahet nga të gjithë, sepse e se askush nuk mund ta pranojë shoqërinë e një vrasësi. Po ndarja më e madhe është ajo brenda vetes së tij, një vete aq e dyzuar sa ngjan si qenie me dy shpirtëra, krejt të kundërt ndaj njëri-tjetrit: njëri i i zi, që nuk stepet as para krimit; tjetri i bardhë, që mallëngjehet nga vuajtja dhe nga sinqeriteti njerëzor. "Të duket se rrojnë dy njerëz brenda një njeriu, këta çuditërisht këmbejnë njëri-tjetrin", - kështu e njeh miku 
i vet i ngushtë. tut subnum funksionon brenda tekstit si element i strukturës e i Ndarja (raskol) ka edhe një kuptim thjesht letrar, o që harmonisë, e në këtë rast shënon dyzmin e personazhit tonë, Raskolnikov, në dy personazhe të tjerë, që nxjerrin më mirë në pah karakterin e tij të dyfishtë: Sonja në skajin pozitiv, Svidrigajllov në skajin negativ. Sikurse Sonja, Raskolnikovi është bujar e shpirtmadh me nevojtarët, të cilëve u lë sa herë në dorë rublat e fundit që i ndodhen në xhep, pa kërkuar kurrfarë shpërblimi për këtë gjest; sikurse Svidrigajllov, Raskolnikovi nuk ndalet para asgjëje për të realizuar planin e vet kriminal. Këta të dy janë të vetmit që e njohin të fshehtën e tij: Sonjës ky ia ka treguar vetë, teksa Svidrigajllov përgjonte prapa derës. Këta janë, pra, një vetje e dytë e Raskolnikovit, ndaj Dostojevski ka treguar për ta një kujdes të posaçëm. 
Sonja, që s'ka ç'të bëjë tjetër, përpos të futet në qorrsokakun e prostitucionit, ka megjithatë aq forcë dhe fisnikëri shpirti sa për ta nxjerrë Raskolnikovin nga qorrsokaku i krimit, sepse, ndryshe prej tij, ajo është qenia engjëllore që nuk mendon për lumturinë e vet, po për shpëtimin e tjetrit. Aq më tepër që një gjest i tillë i lartë dashurie e sakrifice do t'i vlejë ndërgjegjes së saj prej besimtareje të sinqertë për të shlyer "fajin" dhe për ta "blere" sërish veten. Duke marrë mbi vete mëkatin e të tjerëve, ajo shndërrohet mrekullisht nga viktimë e shoqërisë, në një qenie të fuqishme, e aftë të shpëtojë qenie 
të tjera.. Në përputhje me idealin kristian të autorit, ajo tregon se nëpëmjet pendesës dhe vetëndëshkimit, njeriu mund të arrijë të çlirohet nga pesha e fajit: ajo nuk humb kohë duke u justifikuar për të metat e veta, si shumica jonë, por e vë gishtin 
të paepur për shërim. Ndryshe shërim nuk ka. Para kësaj Sonje që ka mbetur e pastër mu në mes të baltës ku ka rënë, Raskolnikovi pranon të bjerë në gjunjë: "Po bie në gjunjë jo për ty, po për vuajtjen e pakufishme njerëzore..." 
Svidrigajllov, në skajin tjetër, hyn në grupin e fajtorëve të mëdhenj, që nuk beson në asgjë, s'trembet prej asgjëje e nuk ndalet para asgjëje. E vetmja gjë për të cilën mendon, është si t'ia bëjë vetes qejfin. Duke qenë se kjo filozofi shushunje bie ndesh me lirinë e tjetrit, i gjithë potenciali i tij keqbërës drejtohet kundër njerëzve më të afërt, që i sheh thjesht si ob objekte të epshit të tij criminal. 

subtitle: Tema:  shkaqet

shpjegimi: Çfarë ndodhi që një djaloshi që po vazhdonte studimet për drejtësi, i mori koka erë në atë pikë sa u bë kriminel? Si mbërriti deri te krimi ky njeri? Cilat qenë shkaqet e një veprimi të tillë dhe ç'shtysa e nxitën të hidhte hapin fatal? Në përgjigje të këtyre pyetjeve, Dostojevski na flet për natyrën e vërtetë të Raskolnikovit, na tregon se ç'gjëra të shtrembëra minë mendjen e në zemrën e tij, përgatitën krimin. 
Te Raskolnikovi ka ndodhur një krisje, diçka është këputur ose diçka nuk funksionon mirë, çka ka sjellë prishjen e ekuilibrit të qenies: shpirti dhe mendja nuk ndjekin njëri- tjetrin. Me arsyetimet e tij, ai e ka futur mendjen në rrugë të gabuar, e mendja shumë shpejt shterpëzohet, bëhet e paaftë të përfitojë nga bujaria e shpirtit, ngase dëgjon veç veten. Kjo gjendje e personazhit i volitet mjaft autorit, i cili me të tillë personazh mund të shkojë larg. 
Ja me ç'teori e fryn ai veten: "Njerëzit, në përputhje me ligjet e natyrës, ndahen në dy kategori: në të ulët ose të zakonshëm... dhe në njerëz me dhunti e talent, të zotë për të thënë fjalën e re në mjedisin ku jetojnë. Kategoria e parë... rrojnë të nënshtruar e të bindur dhe u pëlqen të jenë të tillë... 
Kategoria e dytë e shkel ligjin dhe... mund t'ia lejojë v çajë përpara qoftë edhe me gjakderdhje." Po cila gjë, cili kriter një moment të dhënë, duhet quajtur gjenetik a racor e jashtëzakonshëm"? Për këtë, Raskolnikovit nuk i ka interesuar të mendojë, ashtu sikurse shumë të tjerëve mbas tij, të cilët në emër të moralit të "njeriut të jashtëzakonshëm", nuk kanë 
lënë krim pa bërë... 
ose jo "i 
Ndërsa teorikisht mbron të drejtën e qenies "superiore" për të bërë një krim "në emër të njerëzimit”, në praktikë Raskolnikovi mendon se edhe vetë është qenie superiore. njëfarë "Napoleoni" që nuk ka pse i jep askujt llogari për aktet e veta. Studenti i varfër shndërrohet kështu në një qenie që dëshiron, mbi gjithçka tjetër, të ngrihet mbi turmën, të jetë i plotpushtetshëm. Si t'ia arrijë konkretisht kësaj? Duke 
dalë 
nga varfëria. Si të dalë 
plaçkitur një qenie të "kategorisë së ulët", e cila sipas tij nuk nga varfëria? Duke vrarë e duke 
7mb e meriton të jetojë. 
Ideja: Por kur para vetes sheh dy kufomat, pikërisht në çastin ndëshkimi që kryen krimin, Raskolnikovi shtanget nga tmerri. Përballë 
krimit të vërtetë, që shfaqet me shkulme gjaku të viktimave, do ndërgjegjja zgjohet e tronditur dhe ndëshkimi me këtë gjë nis: me torturë të ndërgjegjes. Nga ana tjetër, ballafaqimi me nënën dhe me Dunjën, krijesa krejt "të bardha", e bën të ndihet dyfish "i zi" në shpirt. Dhe efekti i këtij kontrasti nuk vonon të shfaqet, pasi vetë ndërgjegja e tij nis ta akuzojë: "Vetë unë jam më i ndyrë e më i poshtër se morri që vrava: e kam pasë ditur se një ditë do ia hosha këtë vetes pasi ta kisha vrarë!" 
Krim e ndëshkim paraqitet si roman i humbjes së shpirtit, por, në thellësitë e mjerimit ku ka rënë, shpirti njerëzor ka forcë për t'u ripërtërirë, për t'u "shpëtuar". "Duhet hapur zemra, pa frikë e droje duhet bërë! Nuk duhet patur frike nga ndëshkimi! E hodhët hapin e gabuar, mbahuni tani! E kërkon drejtësia pendimin, bëjeni! Jeta vetë do ju mësojë dhe 
do ju kthejë dashurinë!" Me këto fjalë i drejtohet Raskolnikovit hetuesi dashamirës, që jo rastësisht e përfundon këshillën e tij me fjalët: "Se vuajtja është gjë e madhe... në vuajtje fshihet ideja!" Duke e vuajtur deri në fund krimin e vet, jo vetëm shpirtërisht por edhe në pasojat fizike që nënkupton mbajtja me forcë në burg, Raskolnikovi do të mund të vrasë brenda vetes kriminelin dhe të përgatitet për Raskolnikovi duhet të "vdesë, pra të vrasë për të rilindur si një vetë e re, mbasi kurrsesi ndryshe Raskolnikovi krenar e egoist nuk do t'ia lerë vendin një Raskolnikovi të ri, shpirtgjerë e modest. I tillë është, sipas autorit, misteri i besimit. Por pastrimi i tij shpirtëror do të vijë shumë kohë mbrapa. I internuar në Siberi, ai vazhdon të besojë se nuk ka kryer krim, se thjesht është gabuar dhe ka vrarë pa pasur nevojë. Vetëm prania e Sonias (prania e dashurisë) do të mund ta shpëtojë nga ideja fikse që e mundon, duke bërë që në zemrën e tij të fitojnë ndenjat pozitive të solidaritetit; Raskolnikovi do të ndihet më i "bute" dhe më i lehtësuar në shpirt. Por a do të "shpëtojë” me të vërtetë Raskolnikovi? Romani mbaron pa na e treguar këtë. Duket se "ndëshkimi" është po aq i fuqishëm sa edhe "krimi": as njërit e as tjetrit nuk i shpëtohet lehtë. 
subtitle: Arti i Dostojevskit 

shpjegimi: Nga shkrimtarët e sotëm Dostojevski mbahet me të drejtë si “Shekspiri i romancierëve”, sepse me të lindi një tip i veçantë i romanit, i njohur tashmë si romani-tragjedi, i cili debaton për çështje esenciale të qenies metafizike, si janë dashuria dhe vdekja, individi dhe liria, revolta dhe vuajtja, etj. Ai bëhet kështu pararendës i atij që në shekullin XX u njoh si "roman i ideve" dhe i hapi rrugën ekzistencializmit. Duke i çuar personazhet e tij deri në skajin e fundit ku ata mund të mbërrijnë, Dostojevski u bë gjithashtu pararendës i mjaft zbulimeve në psikologjinë moderne, që lidhen me hetimin e imët të motiveve të fshehta të sjelljes së individit, të cilat shfaqen në veprimin irracional, në vuajtjen fizike, në ëndrrat delirante e deri tek humbja e arsyes. Ai hapi kështu 

_______________________________________________________________________________ SHARL BODELER (1821-1867) 

shpjegimi: Sharl Bodeleri është "poeti i nëmur", i cili hapi një udhë të vetën origjinale në artin e letërsisë, nëpër të cilën do të kalonin tërë shkollat moderniste të poezisë, me autorët e tyre 
të nëmur e të shenjtë. Shembulli i poetit dhe i shkrimtarit Edgar Poe, edhe ky një "poet i mallkuar”, do ta frymëzojë Bodelerin për tërë jetën dhe do ta bëjë të vetëdijshëm për artin e tij. 
Sharl Bodeleri lindi në Paris, më 9 prill 1821. E ëma e tij ishte 35 vjet më e re se i jati, i cili vdiq kur ai ishte 6 vjeç. E ëma më pas u martua me gjeneralin Zhak Opik, gjë që e bëri Bodelerin të ndihej i vetmuar dhe i tradhtuar nga e ëma. Liceun ai e ndoqi në Lion dhe e mbaroi me nota të shkëlqyera, ndonëse u dënua disa herë për shkelje disiplinore. Në kundërshtim me vullnetin e njerkut, i cili donte që ai të diplomohej për drejtësi, Bodëleri zgjodhi jetën bohemë, duke u dhënë pas poezisë që në moshën 17 vjeçare. 
Më 1842 Bodëleri hyn në moshën që mund t'i njihej e drejta e trashëgimisë së të jatit. Nisi të shpenzojë pa hesap, prandaj e ëma dhe njerku i caktuan një tutor juridik, gjë që e bëri Bodëlerin të ndihej mjaft i pafuqishëm ndaj vullnetit të prindërve dhe të ligjit. Megjithatë paratë ai më tepër nisi t'i shpenzojë për art: bleu piktura e vizatoi muze e sallone arti. Pa shtëpi të tijën e pa bibliotekë, dy gjërat e domosdoshme për një krijues Bodeleri detyrohet të ndërrojë banesë rreth pesëdhjetë herë në njëzet vjet! Ndërkaq një mllef i madh ka hedhur rrënjë në shpirtin e tij, që e detyron të thotë: Kur mendja më shkon te disa persona ultra të arsyeshëm dhe antipoetikë që më kanë bërë të vuaj kaq shumë, 
urrejtja m'i cingeris nervat e nuk më le të qetë. Në poezinë Muzgu i mbrëmjes Bodeleri shpreu tërë dhimbjen e shpirtit 
të tij prej fëmije të braktisur, teksa shkruan se ata që nuk e kanë njohur kënaqësinë e vatrës familjare, zère se nuk kanë 
jetuar fare. 
të Francës. Ndërsa ngjarja vendimtare që e bëri Bodelerin prijës të poezisë së re, është artikulli plot vlerësime i vitit 1865, i shkruar nga Pol Verleni. 
Ne shkurt 1866 Bodëleri ndodhet në Bruksel, ku zë shtratin nga një paralizë e përgjithshme. Mbas disa muajsh e ëma e sjell në Paris dhe me gjithë përkujdesjen e saj dhe të miqve të tij, ai vdiq më 31 gusht 1867. E ëma e varrosi pranë gjeneralit Opik dhe për ironi të mëtejshme të fatit tutori shpenzoi një shumë mjaft të madhe parash për varrimin e tij, kur dihej që ngushtësia e tyre ia kishte përshpejtuar atij vdekjen. 
Vepra e plotë e Bodëlerit nisi të botohej më 1868. Titujt më të rëndësishëm të krijimtarisë së tij janë: Kuriozitete estetike (kritika për artin), Arti romantik (kritika letrare), Ditar intim (shënime letrare), Spleen i Parisit (proza poetike), Parajsat artificiale (monografi mbi drogat), Lulet e së keqes (poezi). Botimi i librit me poezi Lulet e së keqes u pasua me një skandal gjyqësor, që e censuroi Bodelerin dhe i vuri gjobë, duke përhapur namin e tij si "poet i nemur" dhe jashtë kufijve 

subtitle: Lulet e së keqes 

shpjegimi: Në këtë vëllim paraqiten rreth 150 poezi të shkruara prej vitit 1840 e në vazhdim, të ndara në gjashtë cikle: Splin dhe Ideal, Tablo pariziane, Vera, Lulet e së keqes, Revoltë, Vdekja. Nëpër ciklet e ndryshme jepen çastet kryesore të jetës shpirtërore e morale të njeriut: dashuria, lavdia, dëshpërimi, dehja, dëshira dhe epshi; mëkati, revolta dhe vdekja. 
Kritika ka vërejtur se ky libër me poezi mund të lexohet si poemë, e madje si roman, meqë gjithçka jepet në një vijueshmëri logjike. Fakti që Bodeleri nuk shkroi dhe as mendonte të shkruante më tjetër vëllim poetik, tregon se ai i kushton një rëndësi jashtëzakonisht të madhe librit të jetës së tij. Ndaj dhe lutja që i drejton ai lexuesit është kjo: Levdata 
e vetme që kërkoj për këtë libër është që të dallohet se nuk bëhet fjalë thjesht për një album, dhe se ai ka një fillim dhe 
një fund. 

subtitle: Spleen dhe ideal

shpjegimi: Te Lulet e së keqes që përbëhet nga disa cikle poezish, ndarja më e rëndësishme mban nëntitullin Spleen dhe Ideal, kurse katër poezi titullohen Spleen (Splin). Më pas Bodeleri shkruan vëllimin Spleen i Parisit, çka tregon rëndësinë e kësaj fjale në gjuhën angleze. Fjala Splin tregon një gjendje mërzie e trishtimi të vazhdueshëm, që me kalimin e kohës lë gjurmën e saj në karakterin e njeriut. Tematika e Splinit shfrytëzohet gjerësisht nga Bodëleri për të poetizuar emocionet negative që burojnë nga melankonia, dëshpërimi, ankthi, humbëtira, hiçi, vdekja dhe djalli. Këtë tematikë ia afron poetit kryeqyteti 
i të mirave dhe të këqijave bashkë, Parisi. Ndërsa në dualizmin mes Splinit dhe Idealit poeti gjen kuptimin e jetës, e cila ne na bën të qajmë e të qeshim, shpesh ta urrejmë, por kurrë ta mohojmë. Ky tension shpirtëror që nuk i rrafshon kontraditat, por ushqehet me energjinë e tyre, përbën sekretin dhe forcën e poezisë së Bodëlerit. 

subtitle: E Bukura dhe e keqja

shpjegimi: Bodëleri ka shkruar vetëm këtë vëllim poetik, por me të nis tërë poezia moderne. Ajo çka bie në sy menjëherë është kundërvënia ndërmjet kategorisë estetike të së bukurës, që ka për simbol Lulet dhe kategorisë morale të së keqes, që ka për simbol Satanain. Me këtë koncept fillon revolucioni modern në letërsi dhe në arte, që shpall se arti nuk ka moral dhe se estetika, pra, e Bukura përbën gjithë moralin e tij. 
Në gjuhën franceze kuptimi i titullit mbështetet në poliseminë dhe simbolikën e fjalës le mal- e keqja, që është më e pasur dhe më e gjerë se në mjaft gjuhë të tjera. E keqja, në frengjisht, përfshin njëkohësisht dhe sëmundjen, dhimbjen, fatkeqësinë, djallëzoren, duke u shtrirë në planin shpirtëror, fizik dhe moral. Titulli i jep kështu vëllimit disa shtresa kuptimore: 
Së pari, lulet e së keqes janë ato që e kanë burimin te e keqja, e cila ka çelur lule, është harlisur, ka arritur plotësinë 
e vet në botë. Së dyti ato janë lule të sëmura, të ronitura, ndoshta helmuese, që i shkaktojnë pështjellim atyre që u merr 
erë. 
Së treti, ato janë lule që kanë lulëzuar në një shpirt të sëmurë, të lodhur e tërë mllef dhe poeti i nxjerr ato nga dhimbja dhe vuajtja e vet 
Së fundi ato janë lule djallëzore që joshin për keq, si e josh djalli njeriun. Janë lulet e Satanait, që është nga 
emrat e përveçëm, të përdorur shpesh në këtë vëllim. 
Të tëra këto kuptime bashkëlidhen në një titull të vetëm: Lulet e së keqes, për të arritur në një poetikë simbolike që synon të më e arrira. Kjo dhe për faktin se që në titull përdoret fjala Lule, e cila bart dhe kuptimin kryesor të vëllimit. 
Te Bodeleri, ndoshta për herë të parë në historinë e mendimit estetik, e Bukura nuk ka të bëjë me të Mirën dhe as me Moralin, por konceptohet si një absolute në vetevete. Prandaj Lulet e Bodëlerit tregojnë se si e keqja në jetë bëhet e bukur në art dhe se si e Bukura në jetë shfaqet në përballje me të shëmtuarën po në jetë. 
Në poezinë Një kërmë e keqja e jetës mishërohet në një kufomë të dekompozuar anës një kanali; ajo ka lulëzuar në miliona krimba që pastrojnë tokën e së fundi futen dhe vetë në gjirin e saj. Por Lulja e të Keqes dhe e të Shëmtuarës që ndodh në jetë, është vetë Poezia, e cila është shkruar me një formë të përsosur, plot evokime e meditime të thella për qenien dhe ekzistencën njerëzore. Dhe nëpërmjet artit të 
poezisë, lexuesi bie në dashuri me këtë të keqe që është në Satanizmi i Bodëlerit shpreh në mënyrë dramatike fatalitetin njerëzor të mëkatit dhe të së keqes, që janë dhe 
fati i tij në jetë. Vetë Bodeleri ndien nevojën e 
brendshme 
për të shprehur të kundërtën e kësaj gjendjeje. Prej penës së tij atëherë dalin vargje të butë, të ngrohtë, plot mall e dashuri. 

subtitle: Femra dhe dashuria

shpjegimi: Femrat janë një histori më vete në jetën e Bodelerit. Ato nuk qenë të pakta dhe të tëra ishin shumë të ndryshme nga njëra-tjetra. Portretet e tyre figurojnë në një mënyrë të sublimuar te Lulet e së keqes. Me anë të të gjithë këtyre portreteve Bodëleri arrin në një portret të përbashkët të qenies 
grua. Nga kontrasti që i ngjallin dy natyra të ndryshme të grave që ai ka njohur, lind figura e gruas, si një figurë dualiste, si qenie me dy kokë e dy shpirtëra, hem ëngjëll e hem djall. 
Sipas përvojave që i dhuroi jeta, nëncikli Dyval i këndon dashurisë sensuale dhe gruas satanike, joshëse, mospërfillëse; nëncikli Sabatje e shndërron femrën në hyjni, ëngjëll e madonë; nëncikli Dubren e bën gruan magjistricë, fëmijë dashnore, motër e shoqe. Përftohet në këtë mënyrë një imazh 
kompleks i femrës dhe i dashurisë që i jep poezisë nje origjinalitet të paparë deri atëherë. Ashtu si e Bukura dhe femra nuk shihet sipas kritereve morale, por kritereve estetike.: 
Natyrë e çuditshme me karakter simbolik Ku ëngjëlli merr trajtën e një sfinksi antik.... Dashuria për femrën është kuptim i jetës së poetit. Te gjitha dëshirat e tij ai i nis drejt saj me besimin se nga natyra e saj femra është aq e zgjuar sa të kapë mesazhin e syve të 
etur: 
O ti që të desha 
O ti që e dije!! 

subtitle: Simbolika e udhëtimit 

shpjegimi: Vëllimi paraqet simbolikisht rrugën e poetit: zhgënjimin 
nga realiteti, splinin që buron si ujë i zi nga jeta, dehjen me 
ideal e verë, tundimin nga djalli, dëshpërimin e revoltën dhe më në fund, vdekjen si pajtim të fundit me veten dhe botën. Në poezinë Udhëtimi poeti rrëfen se nuk ka asgjë të pastër në këtë jetë, se rendja pas dashurisë, lavdisë e lumturisë është një kurth që ferri u ngre njerëzve. Ky është një udhëtim raskapitës dhe nga lartësia ku ngjitet poeti vështron poshtë: 
Njerëzimin të dehur nga gjenia e vet, 
Të marrë si gjithmonë e gjithmonë njësoj Që Zoti në qiell me të madhe i bret Nuk je më i mirë se unë, Zot, të mallkoj! 
Sipas Bodelerit armiku më i madh i njeriut është koha që si "një kazan që shprazet ngadalë", pret të shënojë fundin e udhëtimit, të aventurës e të jetës. Ndaj poetit të lodhur s'i mbetet gjë tjetër veçse të psherëtijë gjithë pezm: "Arti është i gjatë, kurse Koha e shkurtër" 
Udhëtimi i jetës këtu merr fund, kurse simbolika Bodëlerit synon përjetësinë. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA SHQIPTARE NË GJYSMËN E DYTË TË SHEK. XX 

shpjegimi: PANORAMË E PËRGJITHSHME 
Pas Luftës së Dytë Botërore letërsia shqiptare eci në një rrugë mjaft të vështirë e komplekse. Karakteristikë kryesore e kësaj periudhe është shkëputja jo e natyrshme e letërsisë nga tradita e saj dhe ndikimi i fuqishëm, po ashtu jo i natyrshëm, që ushtroi mbi të përvoja krijuese e metodës së realizmit socialist. Veçoria tjetër, mbase më e rëndësishme dhe me pasoja më të rënda, është se letërsia shqiptare do të zhvillohej e ndarë nga një kufi politik brutal dhe kufizimet e një regjimi diktatorial. Kështu do të kemi: letërsi të zhvilluar brenda kufirit të shtetit shqiptar; të shqiptarëve në përbërje të ish Jugosllavisë, kryesisht në Kosovë dhe në Maqedoni, si dhe të shqiptarëve të diasporës. 
Këto karakteristika ndikuan fuqishëm në rrjedhën e letërsisë shqiptare në përgjithësi, si dhe në fizionominë, strukturën artistike apo frymëzimin tematik të saj. Le t'i shohim shkurtimisht, por veç e veç këto karakteristika. 
Gjatë katër dhjetëvjetëshave të parë të shekullit XX, e sidomos gjatë viteve '20 e '30 letërsia shqiptare pati një zhvillim të hovshëm dhe të gjithanshëm. U rrit si numri i krijuesve, ashtu 
dhe numri i veprave letrare të botuara, të cilat u ngritën në një shkallë më cilësore artistike, duke krijuar premisat për një komunikim më të afërt me përvojat e përgjithshme letrare në Evropë. Përmes shkrimtarëve të talentuar, të shkolluar nëpër qendra të ndryshme të Evropës, në letërsinë shqiptare filloi të depërtojë fryma e drejtimeve dhe e ndjeshmërive të reja krijuese letrare të kohës. Siç dihet, gjatë këtij harku kohor shkrimtarë të mëdhenj të letërsisë shqiptare, si: Fishta, Konica, Noli, 
Poradeci, Koliqi, Migjeni, Kuteli, shënuan disa nga kulmet më të larta të letërsisë shqiptare, në llojet dhe zhanret e gjinive të ndryshme. Në këtë kontekst letrar llojet e gjinisë lirike do të jenë ato që përparojnë, por një hov të dukshëm do të marrin edhe llojet epike, drama, kritika dhe teoritë letrare. Krejt ky korpus i pasur krijuesish të talentuar të moshave të ndryshme, të nxitur dhe të mbështetur nga shtypi periodik letrar i drejtimeve dhe i shkollave të ndryshme, do të vazhdojë, thuajse po me këtë ritëm, dhe gjatë pjesës së parë të viteve '40. 
Për çudi, jehona e hovit të tillë krijues nuk u ndërpre menjëherë pas përmbysjes së pushtimit nazist dhe vendosjes së pushtetit komunist. Pati një tolerancë gjatë ditëve të para të pushtetit të ri ndaj frymës së lirë, liberale në krijimtarinë artistike, e cila do të vazhdojë ta ketë këtë fat edhe për dy-tre vjet. Por siç dihet, tanimë nuk ishte më ai rreth individualitetesh të jashtëzakonshëm krijuesish të viteve '30. Noli e Koliqi do të vazhdojnë të krijojnë nëpër Evropë e Amerikë, por të shkëputur totalisht nga letërsia në Shqipëri dhe pa kurrfarë ndikimi mbi të. Lasgushi kishte pushuar së krijuari. Migjeni dhe Fishta nuk ishin më. Nga ky rreth kolosësh të letërsisë shqiptare, vetëm Kuteli do vazhdojë të jetë vazhdimi i natyrshëm i letërsisë së Pasluftës duke botuar sa herë i hiqej censura. Do të vazhdojnë fare ndryshe krijimtarinë e nisur që më parë: Petro Marko, Vedat Kokona, Shefqet Musaraj, Fatmir Gjata, Sterjo Spasse, Nonda Bulka, Dhimitër Shuteriqi etj. Nga poetët që krijuan në vitet e para të çlirimit dhe që krijimtaria e tyre pati jehonën e entuziazmit kolektiv të këtyre viteve, janë: Aleks Çaçi, Luan Qafézezi, Llazar Siliqi etj. 
Kështu, pas luftës dhe gjatë viteve '50 do të duket qartë orientimi i ri në fushën e letërsisë shqiptare, si në rrafshin tematik, dhe në atë të përvojave dhe të metodave e prosedeve krijuese. Tematikisht letërsia u përqëndrua kryesisht, në jehonën e lirisë së fituar nga Lufta Nacionalçlirimtare, kurse ngjyrimi i aktualitetit dhe i botës reale u reduktua kryesisht në 
bardhë e zi. Si përvojë shkrimi, veprat letrare të kësaj periudhe shpesh do të qëndrojnë ndërmjet gjuhës së rrëfimit letrar dhe atij propagandistik. Kryesisht këtë vulë proceduese kanë romanet e para gjatë viteve 
'50. Po kaq skematik ishte dhe mendimi kritik zyrtar i asaj kohe, që do ta përkrahte këtë letërsi. 
Nga fundi i viteve '50, e sidomos me fillimin e viteve '60, pra pas një dekade e gjysmë që nga çlirimi, do të bëhen hapat e parë për ta nxjerrë nga ky shablon letërsinë shqiptare. Në këtë 
kontekst duhet përmendur, pikërisht viti 1958, kur Petro Marko do të botojë romanin e tij të parë "Hasta la Vista", që sjell një tjetër tematikë në romanin shqiptar, një tjetër frymë dhe ndjeshmëri në paraqitjen e personazheve (tanët dhe të huajt). Dy vjet më vonë ai do të botojë dhe romanin “Qyteti i fundit" me prirje për të shmangur skematizmin. Pas tij Ismail Kadare boton romanin "Gjenerali i ushtrisë së vdekur” (1962), që, shtegun e paralajmëruar nga romanet e Petro Markos, do ta ngrejë në një nivel ndërkombëtar. 
Pas romaneve të dy autorëve të përmendur, gjatë viteve '60, Jakov Xoxa do të botojë romanin "Lumi i vdekur” që, nga një aspekt tjetër procedural, do të konsolidojë prirjen e romaneve shqiptarë, për të kërkuar rrugë të reja në paraqitjen e botës shqiptare. Pas Jakov Xoxës do të paraqitet Dritëro Agolli me një seri romanesh, Dhimitër Xhuvani, Ali Abdihoxha, Skënder Drini, Sabri Godo, Vath Koreshi etj., ndërsa majën e poezisë lirike do ta zenë Fatos Arapi, Ismail Kadareja dhe Dritëro Agolli, të cilët do të çelin një rrugë të mbarë dhe për një brez poetësh 
të rinj të talentuar si: Dhori Qiriazi, Bardhyl Londo, Xhevahir Spahiu, Frederik Rreshpja, Natasha Lako etj. 
2. Në fushën e kulturës në përgjithësi dhe në atë të letërsisë në veçanti, gati për gjysmë shekulli, u ndje e ashpër dhuna e shtetit diktatorial ndaj intelektualëve që e kundërshtuan me forcë atë, qoftë nëpërmjet deklaratave apo artikujve në shtyp, qoftë dhe nëpërmjet veprave të tyre. Kështu prej censurës shtetërore e pësuan shumë rëndë mjaft njerëz të letrave, të cilët ose u pushkatuan, ose qëndruan me vite të tëra në burg apo mundën të arratisen dhe ta kalojnë tërë jetën e tyre jashtë atdheut. Të tillë janë: Arshi Pipa, Sejfulla Malëshova, Mitrush Kuteli, Petro Marko, Musine Kokalari, Trifon Xhagjika, Bilal Xhaferi, Kasëm Trebeshina, Pjetër Arbnori, Astrit Delvina, Frederik Rreshpja, Visar Zhiti etj. 
Sejfulla Malëshova (1900-1971), i njohur me emrin letrar Lame Kodra, është nga personalitetet e para disidente në kulturën shqiptare të Pasluftës. Shumica e poezive të Lame Kodrës janë botuar në vëllimin Vjersha (Tiranë, 1945), ku ai e quan veten poeti rebel. Sipas Malëshovës Shqipërisë i duhej integrimi kulturor dhe jo izolimi nga Evropa Perëndimore. Ai thoshte se detyra e intelektualëve shqiptarë: Është që të vendosin lidhje të ngushta kulturale me popujt e Ballkanit, me Bashkimin Sovjetik, me Anglinë, Amerikën dhe me gjithë botën demokratike e progresive. 
Në vitin 1953, me një guxim të hapur intelektual, Kasëm Trebeshina (1926) i dërgoi një "promemorie" Enver Hoxhës, duke e paralajmëruar se: ...shkatërrimi më i madh do të ndodhë në botën shpirtërore shqiptare. Shpërblimi për guximin e tij ishin tërë ato vjet burgimesh e persekutimesh dhe ndalimi i botimit të veprave të tij. Edhe pse vepra e tij nuk është botuar e plotë, 
kritika serioze Trebeshina ka vlerësime nga më të lartat. 
nAgim Çavdarbasha Ndërkaq, në vitet '60 botohet në Tiranë romani Shkrimtari i Mehmet Myftiut (1930), i cili merret me fatin e artistit në diktaturë. Ky roman është ndër veprat e para disidente në vendet e Lindjes. Ai denoncoi hetuesinë, internimet dhe burgjet komuniste dhe rifuti në letërsi tema dhe personazhe tabu, që i kishte përjashtuar letërsia zyrtare e kohës. 
Po në vitet '60, me përmbledhjen e tij të parë me tregime Njerëz të rinj, tokë e lashtë, Bilal Xhaferi (1935-1987) solli një lirizëm të ngrohtë dhe tepër human në letërsinë shqiptare. Ai rishfaqi personazhin e punëtorit me virtytet dhe dobësitë njerëzore, duke iu kundërvënë punëtorit të trajtuar bardhë e zi në letërsinë skematike. Ndërsa vëllimi i tij Lirishta e kuqe u ndalua dhe u hoq nga qarkullimi. 
Pati dhe shkrimtarë të tjerë që talenti i tyre u ndërpre në mes dhe ata madje as nuk arritën të botojnë deri para viteve '90 veprat e tyre, si: Astrit Delvina (1920 - 1990), një vëllim i tij me tregime "Ëndrra me ngjyra" u botua në vitin 1996; Pjetër Arbnori (1930), disa novela dhe romane të tij janë botuar pas 
viteve '90. Vëllimi poetik i Trifon Xhagjikës (1932-1963) Atdheu është lakuriq që u botua më 1994, ilustron në mënyrë bindëse jo vetëm evoluimin e tij drejt një koncepti të ri estetik, duke u shkëputur nga "realizmi socialist", por ai bën një kthesë të vërtetë në bindjet dhe ndjesitë e tij artistike. Në vjershën me titull "Apoteza e ditëve tona" autori e vizaton me ngjyra dramatike gjendjen e dyzimit të individit dhe të shoqërisë shqiptare. 
Ndërsa Zef Zorba (1920 - 1993) me librin e tij të botuar mbas vdekjes "Buzë të ngrira në gaz" (1994), dëshmon se ështe një poet hermetik, me forma poetike të panjohura në poezinë shqipe. Poezia e tij është shenjë e një tjetër kohe, e kohës universale që nuk e nxinin përmasat e kohës kur ai jetoi. 
I lirë të botojë pas viteve '90 është dhe poeti Visar Zhiti (1952), i cili në disa nga vëllimet e tij me poezi (Hedh një kafkë te këmbët tuaja - libri i burgut, Mbjellja e vetëtimave etj.) arrin të reflektojë në një mënyrë tejet të ndjeshme raportin ndërmjet tragjikes individuale dhe asaj kolektive dhe të rrezatojë dashuri e paqe në realitetin më tronditës. 
Por përveç këtyre shkrimtarëve që e pësuan me internime apo burgje, censura shtetërore do të binte dhe mbi veprat e shkrimtarëve të tjerë, paçka se ata kishin mundur të krijonin popullaritet në masën e madhe të lexuesve dhe në një farë mënyre e kishin fituar një status mbrojtës. Kështu vepra e tyre ose ndalohej fare ose detyrohej shkrimtari ta ripunonte atë përsëri. Kështu ndodhi me disa vepra të Ismail Kadaresë, Dhimitër Xhuvanit, Fatos Arapit, Qamil Buxhelit, Naum Priftit, Dritëro Agollit, Xhevahir Spahiut, Koço Kostës, etj. 
3. Pjesa e letërsisë shqiptare që zhvillohej në Kosovë, kishte afërsisht këto shenja paradalluese: e shkëputur nga letërsia amë dhe nga një pjesë e traditës letrare, ajo pothuajse nuk ishte fare në kontakt me të dhe nuk ishte e informuar për atë që 
ndodhte në fushën e letërsisë brenda kufirit të shtetit shqiptar. Edhe para luftës, në Kosovën letrare herë pas here ilegalisht, mbase edhe mund të depërtonte ndonjë vepër ose autor nga periudha e viteve '30, kryesisht përmes atyre pak nxënësve që shkolloheshin aso kohe në Shqipëri. Pas luftës, në vitet '50, krijuesit e parë të letërsisë shqiptare në Kosovë, për mbështetje kishin kryesisht letërsinë gojore (të pasur), fare pak vepra nga fondi letrar i traditës si dhe përvojat e huaja letrare, në radhë të parë ato sllave. 
Nga emrat e shkrimtarëve, të cilët e kishin filluar veprimtarinë e vet letrare para luftës, do të përmendim këtu vetëm Esat Mekulin dhe Hivzi Sulejmanin. Mekuli u shqua me lirikën e angazhuar shoqërore dhe kombëtare të shkruar gjatë viteve '30, ndërsa i dyti solli përvojën e parë më serioze në llojin e prozës së gjatë me romanin dy vëllimesh "Njerëzit I" dhe "Njerëzit II", si dhe "Fëmijët e lumit tim". Para tyre Hivzi Sulejmani do të shkruante disa nga tregimet, që edhe sot tingëllojnë moderne. 
Ishte poezia ajo që arriti majat e letërsisë shqiptare në Kosovë, duke filluar nga fundi i viteve '50 e sidomos me emrat: Din Mehmeti, Fahredin Gunga, Rrahman Dedaj, Enver Gjerçeku, Azem Shkreli, Ali Podrimja, Besim Bokshi, Eqrem Basha, Sabri Hamiti. Ndërsa në prozë dallohen: Anton Pashku, Ramiz Kelmendi, Azem Shkreli, Nazmi Rrahmani, Rexhep Qosja, Mehmet Kraja, Musa Ramadani etj. Edhe në Kosovë shumë shkrimtarë patën fatin të burgosen, të persekutohen apo të arratisen e të jetojnë jashtë truallit të tyre. Pushteti serb ushtronte dhunën më të egër ndaj intelektualëve që me pushtetin e fjalës përpiqeshin të afirmonin vlerat kombëtare shqiptare. Kështu e pësuan rreptë nga kjo censurë: Adem Demaçi, Ramadan Rexhepi, Kapllan Resuli (i cili pasi u arratis në Shqipëri, u burgos edhe këtu) etj. 
Krahas letërsisë shqiptare që krijohej dhe botohej kryesisht në Prishtinë, ajo krijohej dhe botohej edhe në mesin e 
shqiptarëve të Maqedonisë, kryesisht me prozën dhe poezinë e Murat Isakut, Abdylazis Islamit, e më pas, me veprën letrare të Resul Shabanit, Adem Gajtanit, Agim Vincës, Nehas Sopajt, Kim Mehmetit etj. Vlen të përmendet dhe një personalitet i shquar i kulturës, Luan Starova, (shqiptari më i përkthyer sot pas Kadaresë). 

subtitle: Shkrimtarë dhe vepra në diasporë 

shpjegimi: Letërsia bashkëkohore shqiptare duhet vështruar në një kontekst dhe më të gjerë gjeografik, si brenda zhvillimeve të Republikës së Shqipërisë dhe viseve etnike, ashtu edhe në diasporë. Sa i takon zhvillimeve të saj në diasporë, letërsia shqiptare mund të studiohet brenda dy vatrave: 
- Vatra historike e diasporës shqiptare: Itali, Greqi, Rumani, Bullgari, Turqi etj. 
Vatra të reja të diasporës shqiptare: Gjermani, Shtetet e Bashkuara të Amerikës, etj. 
a. Ndër shkrimtarët më të rëndësishëm arbëreshë duhen përmendur: Françesk Solano (1914), i njohur me pseudonimin Dushko Vetmo, i lindur në Kozencë; ai është kryesisht poet, prozator dhe dramaturg. Ndër veprat e tij më të rëndësishme janë: Burbuqe t'egra,1946, Shkretëtira prej gurit, dramë, 1974, Tregimet e Lëmit, etj. 
Domenico Bellizzi (1931) (pseudonimi Vorea Ujko) prift nga Frasnita, me poezinë e tij arriti nivele të spikatura të ligjërimit poetik, veçanërisht me veprat: Zgjimet e gjakut, Këngë arbëreshe, 1982, Hapma derën zonja mëmë, 1990 etj. 
Karmell Kandreva (1931) ka shkruar triologjinë poetike: Shpirti i arbërit rron; Shpirti i arbërit rron. Arbëreshi tregon; Shpirti i arbërit rron. Vuan dega e hershme. 
Zef Skiro Di Maxhio (1944), poet, përkthyes dhe dramaturg 
i shquar. I angazhuar edhe si drejtor i revistës „Bota shqiptare", i shquar për tonin e tij ironik e shpesh sarkastik, ai është autor 
i rreth dhjetë librave poetikë, ndër të cilat vlen të përmenden: 
Nëpër udhat e parrajsit shqipëtarë e t'arbreshë. Poemë gjysmëserioze arbëreshe, Orëmira, Për tokën fisnike të Horës etj. 
Padyshim që letërsia arbëreshe vazhdon jetën me të tjerë shkrimtarë, duke luajtur kështu një rol të rëndësishëm jo vetëm në diversitetin kulturor shqiptar, por edhe në atë italian. 
Vatra të tjera të rëndësishme kulturore kanë lulëzuar në Rumani dhe në Bullgari. Një ndër personazhet më të rëndësishëm të letrave bashkëkohore shqiptare është Viktor Eftimiu (1889-1972), autor i rreth njëqind vëllimeve letrare të shkruara në rumanisht. Ndërsa në Bullgari, Thoma Kaçori, shkroi në shqip disa romane e libra me tregime. 
b. Në vatrat e reja të zhvillimit të letërsisë bashkëkohore shqiptare hyjnë ato vende në të cilat emigruan për motive kryesisht politike një pjesë e shkrimtarëve të talentuar shqiptarë, që duke mos u pajtuar me diktaturën dhe duke ndjerë etjen për liri, realizuan në periudha të ndryshme të regjimit komunist eksodet e sforcuara. 
Një nga shkrimtarët e diasporës me peshë më të madhe që jetoi e krijoi në Gjermani, është Martin Camaj (1925-1992). Vepra e tij hyn në fondin më të shquar të letërsisë bashkëkohore shqiptare. 
Ndërsa në Shtetet e Bashkuara të Amerikës zhvilloi veprimtarinë më të madhe studimore e letrare Arshi Pipa (1920-1997), intelektual i shquar, poet, përkthyes, studiues e polemist. Ai ka botuar vëllime me poezi: Lundërtarë dhe Poezi burgu. Një ndihmesë të jashtëzakonshme Arshi Pipa ka dhënë dhe në studimet letrare, sociologjike e politike. 
Sot po bëhen përpjekje që të gjitha këto degëzime të zhvillimeve letrare të futen e të studiohen në rrjedhën e përbashkët të letërsisë kombëtare në gjuhën shqipe. 
pasur Poezia Panorama e poezisë shqiptare sot është një mozaik i individualitetesh. Që poezia shqiptare aktualisht është njëra ndër më cilësoret në hapësirën e Ballkanit, është opinion dhe i lexuesve dhe i vlerësuesve të huaj atje ku sot ajo është e përkthyer dhe e pranishme. Edhe pse nën presionin e syrit të rreptë të censurës, (sidomos krahu i poezisë brenda shtetit shqiptar) në rrugën e vet të vështirë gjatë gjysmës së dytë të shekullit XX ajo arriti ta ruajë dhe ta kultivojë natyrën e pastër estetike në pjesën e vet më të mirë, të ruajë atë që është bërthamë kryesore e artit poetik. 
Në Shqipëri përmes krijimeve të poetëve më të shquar të kohës gjuha e vargut synonte për një autonomi poetike, për kultivimin e ekspresionit të figurshëm dhe gjuhën e abstragimit krijues. Nuk mund të flitet për rryma e shkolla letrare në poezinë bashkëkohore që zhvillohej në Shqipëri. Ndikimi i metodave moderne perëndimore ruhej i fshehur në nëvetëdijen poetike të disa prej individualiteteve më të dalluara të asaj kohe, duke iu përshtatur në mënyrë sa më të kujdesshme temave shqiptare, (për t'u shfaqur më vonë më hapur te poeti Fatos Arapi). 
Ismail Kadare, Fatos Arapi, Dritëro Agolli dhe autorë të tjerë, krijuan një formacion poetik të ri, që do të njihej më pas me emrin „brezi i viteve '60", Ky formacion erdhi në letërsinë shqiptare në formën e një mohimi estetik, me frymë proteste dhe pakënaqësie ndaj autorëve të viteve '30, që duke trashëguar 
dhe meritat e pjesëmarrjes në luftën antifashiste, kishin krijuar një aleancë letrare që pretendonte monopolin mbi letërsinë. Ky brez, veç kësaj, kishte në dorë botimet, tekstet, përkthimet dhe mendimin letrar. Debati që u zhvillua në fillimin e viteve '60 ndërmjet të rinjve dhe të vjetërve" qe i ashpër. 
Poetët e brezit të viteve '60 i çmontuan klishetë e vjetra poetike; hoqën dorë nga metrika e rreptë dhe rima e rregullt; shmangën prirjen për ta kërkuar poezinë vetëm tek heroizmi në punë e në luftë; zgjeruan në një mënyrë të paimagjinueshme deri atëherë leksikun konotativ poetik, duke i dhënë vlerë letrare fondit të fjalorit teknokratik, që po hynte vrullshëm në jetën e shoqërisë bashkë me urbanizimin, përhapjen e dijes dhe të industrisë. Lexuesi për herë të parë kuptoi se edhe fjalë të tilla, si: "antenë", "trotuar", "asfalt", "ferro-beton", mund të ishin poetikisht aktive. Brezi i viteve '60 ndryshoi teknikat e vjershërimit dhe përmbajtjen tematike të letërsisë. Në mbështetje të traditës shpirtërore dhe kulturore kombëtare, poezia, (ndonëse e izoluar dhe e censuruar) vazhdonte të mbijetonte dhe të ndërtonte tërësinë e poezisë shqipe të nisur që nga Naim Frashëri dhe para tij, e deri në ditët e sotme. 
Poezia e Ismail Kadaresë erdhi si një vetëtimë në qiellin e poezisë shqipe. Kjo poezi sublimonte në vete përvojat më të avancuara poetike; ajo dilte jashtë rrjedhave të poezisë propagandistike të asaj kohe, duke qenë poezi e një formacioni ku bashkëjetojnë prirja narrative dhe lehtësia e komunikimit me lexuesin, me vizionin intelektual e filozofik të poetit. 
Dritëro Agolli (1931) do të sjellë ngjyrim të ri, individual, si gjuhë dhe si ngarkesë emocionale dhe mendore në lirikën shqipe të gjysmës së dytë të shekullit XX. Poezia e Agollit është e qartë si filozofi, ekspresion dhe poetikë krijuese (që nënkupton reduktimin maksimal të fjalës, saktësimin e plotë të saj përmes filtrit më të rreptë, shkarkimin nga çdo nuancë e paqartë dhe e tepërt). E gjitha kjo mishërohet si natyrë dhe frymë e të jetuarit, si ritëm i gjithësisë njerëzore; poezia e Agollit 
demitologjizon aktin e frymëzimit poetik dhe bëhet poezi e 
gézimeve dhe e dëshpërimeve të pandërprera në jetë... 
Fatos Arapi (1930) kultivuesi më i shquar i lirikës refleksive, meditative, do ta lakojë e sprovojë deri në dhimbje fjalën poetike, jo që ta qartësojë maksimalisht atë si Dritëro Agolli, por lë ndonjë shtresim të pashqiptuar deri në fund. Kjo natyrë krijuese ka si parashenjë njohëse të folurit e figurshëm, gjuhë të cilën vazhdon ta praktikojë në shkallën më mjeshtërore ky 
poet. Në vitet '70 dhe '80 përpos Kadaresë, Agollit, Arapit, do të shquhen poetët me individualitet të spikatur si: Dhori Qiriazi, Frederik Rreshpja, Faslli Haliti, Xhevahir Spahiu, Bardhyl Londo, Natasha Lako, Koçi Petriti, Ndoc Gjetja, Ndoc Papleka, Ilirjan Zhupa, Preç Zogaj, Sadik Bejko, Moikom Zeqo, Mimoza Ahmeti etj., të cilët do të sjellin një frymë të re, veçanërisht në tematikën shoqërore, në raportin individ shoqëri, ku zëri i unit lirik bëhet më mbizotërues. 
Në këtë rreth poetësh të talentuar, vlen të veçojmë Xhevahir Spahiun (1950), i cili shfaqet me një talent të spikatur, sidomos brenda tredhjetëvjetëshave të fundit të shekullit. Natyra e tingujve dhe e reflekseve, në këtë poezi është e begatë si mozaik nga bota e ekzistencës dhe e kuptimësisë së të jetuarit. Ai arrin të shkrijë natyrshëm përvoja universale poetike me traditën shpirtërore kombëtare (veçanërisht me poetikën e Naim Frashërit). 
Ndërsa në Kosovë, poetët më të talentuar si: Besim Bokshi, Adem Gajtani, Fahredin Gunga, Din Mehmeti, Rrahman Dedaj, Azem Shkreli, Ali Podrimja, Sabri Hamiti, Eqrem Basha, Milazim Krasniqi, Basri Çapriqi etj. dhe në Maqedoni: Murat Isaku, Abdylazis Islami, Resul Shabani etj., duke përfituar dhe nga përvoja poetike evropiane dhe botërore, filluan ta kultivojnë dhe së shpejti ta përsosin deri në mjeshtëri të folurit poetik me figurë. Sidomos u përsos deri në virtuozitet 
gjuha e ironisë dhe e alegorisë, në mbështetje. veçanërisht të simbolit dhe të metaforës. Kjo ishte rrjedhim logjik i asaj që, nëse në Shqipëri censura binte më tepër në metodën krijuese, në Kosovë shkrimtari ishte më i lirë në çështje të formës së krijimit dhe tepër i censuruar në përmbajtje, kur ishte fjala për të nxjerrë në pah vlerat kombëtare shqiptare. 
Poezia e Azem Shkrelit (1938-1997) çeli një rrugë të sigurtë për poezinë shqiptare duke shënuar kthesën e parë drejt hapjes dhe modernizimit të poezisë shqipe të pasluftës. Dendësia e mendimit dhe tendosja emocionale e bëjnë poetin të arrijë të pamundshmen nëpërmjet fjalës poetike. 
Ali Podrimja (1942) e intimizon lirizmin e poezisë së tij,e zhvesh nga patosi kolektiv duke arritur reflekse poetike nga më të arrirat në drejtim të ndjeshmërisë dhe të esencës filozofike. 
Sabri Hamiti (1950), që në veprën e parë poetike "Njeriu vdes i ri" u duk si jashtë rrjedhave të zakonshme të poezisë shqipe. Ai vinte në kërkim të rrugëve të reja krijuese poetike. Ironizimi ndaj kohës dhe botës përreth arrihet përmes një vargu të ngarkuar me troket e ritmit, euforisë së fjalës dhe ngarkesës së saj figurative sipas një dinamike surealiste. 
Kështu rrjedhat e poezisë bashkëkohore shqiptare u përcaktuan nga disa zëra poetikë të fuqishëm, që secili me individualitetin e tij u bë përvojë apo shkollë për brezin pasardhës. 
Një figurë e shquar, që e ngre edhe më tepër nivelin e poezisë bashkëkohore shqipe është Martin Camaj (1925 - 1992). Opusi i tij krijues përfshin disa vëllime me poezi që qëndrojnë në kulmet e poezisë shqipe. Paçka se me formim e kulturë letrare elitariste evropiane, ai nuk do shkëputet nga shpirti dhe gjaku i truallit të lindjes dhe i origjinës së tij. 
Pavarësisht se në ç'truall krijonin poetët shqiptarë, ata sillnin frymën autoktone në poezi. Është karakteristikë e përbashkët se pas viteve 70 poezia shqipe emancipohet nga të folurit euforik të subjektit në emër të zërit kolektiv. "Ne" çlirohet nga patosi entuziast i gjuhës apologjike, duke e kthyer dhe konsoliduar natyrën e vërtetë të artit poetik. Zëri i shumësit lirik do të zëvendësohet nga uni i folësit lirik të përthyer valëve dhe realitetit të botës së jashtme. 
Kështu gjysma e dytë e shek. XX, periudha e artë e poezisë shqipe, hapet me një brez individualitetesh të fuqishme, të cilët, duke dëshmuar dhe formimin letrar modern, arrijnë të vendosin në mënyrë të qëndrueshme dhe sovrane kulme poetike të përmasave evropiane. 
Nën peshën e këtyre personaliteteve poetike do të zhvillohet poezia kombëtare për një gjysmë shekulli, ndërsa në horizontin që hap shekulli i ri, paralajmërohen ditë të mira për poezinë shqipe. Në valën e autorëve të rinj që kanë vërshuar hapësirën poetike të shqipes gjatë viteve '90, duken fare qartë zëra të talentuar, që me shpejtësi po e formojnë individualitetin e tyre krijues dhe po sjellin një frymë thellësisht të re, bashkëkohore në letërsinë shqiptare. 

subtitle: Proza

shpjegimi: Para luftës në letërsinë shqiptare, përballë llojeve të lirikës proza ishte më e mangët (sidomos romani), ndërsa lloji i shkurtër i prozës, tregimi, ishte më i suksesshëm, falë emrave të shquara të kohës, Migjenit, Kutelit, Koliqit, etj. 
Romani, që lëvrohej nga autorët Foqion Postoli, Haki Stërmilli, Ndoc Nikaj, etj., nuk qëndronte krahas dhe i barabartë si vlerë artistike me llojet dhe zhanret e tjera të letërsisë. Siç u përmend dhe në kapitullin e mësipërm, majat më të larta të letërsisë shqiptare në vitet '30 u arritën me poezinë lirike. 
Afërsisht kështu mund të përshkruhet panorama e letërsisë shqiptare në prag të Luftës së Dytë Botërore dhe në vitet e para të sistemit komunist në Shqipëri, pas vitit 1945: Siç dihet pos Mitrush Kutelit, në letërsinë shqiptare të pasluftës vazhduan të krijojnë autorët e brezit të ri të viteve '30: Petro Marko, Sterjo Spasse, Nonda Bulka, Shefqet Musaraj, Dhimitër Shuteriqi, Vedat Kokona etj., autorë pra që ishin bërë të njohur, kush më shumë e kush më pak para luftës. Ata krahas emrave të shkrimtarëve të tjerë si: Jakov Xoxa, Fatmir Gjata, Ali Abdihoxha, etj. do të përbëjnë korpusin kryesor të prozatorëve shqiptarë në ato vite. Pikërisht ky brez do të pretendojë të mos i lerë bosh 15 vitet e para të pasluftës. Por romanet si "Çlirimtarët", "Këneta", "Para agimit", "Afërdita përsëri në fshat" etj. do të kenë vulën krijuese të skematizmit, qoftë në shkallë të përzgjedhjes dhe shtruarjes së temës, qoftë në strukturën narrative. Rrethi tematik i këtyre romaneve vinte nga jehona entuziaste kolektive e fitores ndaj fashizmit si dhe e luftës klasore. Rrjedhat e ngjarjeve jetësore dhe struktura e vetëdijes së personazheve do t'i nënshtrohen të ashtuquajturës "Deus ex machina". Ato nuk do të zhvillohen sipas ligjshmërive të ekzistencës së njeriut dhe botës njerëzore, por sipas logjikës së euforisë kolektive dhe gërshërëve të censurës shtetërore. 
Pas botimit në Tiranë të romaneve të Petro Markos Hasta la vista (1958) dhe Qyteti i fundit (1960), që paralajmëruan hapin e parë drejt emancipimit të këtij zhanri, në pjesën e parë të viteve '60 do të botohen romanet Gjenerali i ushtrisë së vdekur (1963) i Ismail Kadaresë dhe Lumi i vdekur (1965) të Jakov Xoxës që do të dëshmojnë kthesën drejt shmangies së horizontit 
të mbyllur të romanit shqiptar. Secili prej tyre u shfaq i veçantë, me individualitet të fuqishëm krijues. kohe, Ismail Kadare (1936), përmes temës së luftës kundër nazizmit, që ishte kryetemë e letërsisë shqiptare aso projektoi në thellësi botën shpirtërore shqiptare; nxori që andej vlera të të qëndrueshme ndër shekuj, që i jepnin ngjyrim e kuptimësi të veçantë tematikës së luftës. Me një frymë krejtësisht moderne, me prirje për të shpalosur vlera të shtresuara në botën e prozës shqiptare, do të shfaqen më pas romanet dhe novelat e tjera të Kadaresë si: Kështjella (1970), Kronikë në gur (1971), Ura me tri harqe (1978), Prilli i thyer (1978), Kush e solli Doruntinën (1979), Nëpunësi i pallatit të ëndrrave (1981), Krushqit janë të ngrirë (1986) etj, të cilat do ta ngrenë prozën shqiptare në nivel të matshëm me kryeveprat botërore. Në këto vepra kemi gërshetim të elementeve tregimtare realiste me ato mistike, simbolike dhe imagjinative. 
Jakov Xoxa (1922 - 1979) me dy romanet e tjerë, Juga e bardhë dhe Lulja e Kripës, përpos cilësisë artistike, shënon dhe një nyjë në historinë e romanit shqiptar: e pasuron atë me përvojën e realizmit, si procedim narrativ të tipit klasik. Në të vërtetë, shumica e romaneve shqiptare, para edhe pas Jakov Xoxës, shkruheshin kryesisht në mbështetje të traditës dhe teknikës realiste, por, në shkallë të një realizmi me një potencë krijuese të matshme me romancierët e shquar të letërsisë botërore, do ta bënte Jakov Xoxa. 
Më pas, Dritëro Agolli (1931) sjell një tjetër jehonë dhe çel një shteg të ri në botën e romanit shqiptar me veprën Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo (1973): falë kurajos krijuese të autorit, në këtë roman vihet në lojë dhe përqeshet administrata më e lartë e shtetit komunist të kohës, duke nxjerrë në plan të parë cektësinë dhe mediokritetin e fryrë të figurës së titullarit më të lartë të shtetit. Në frymën e rrëfimit ironik deri në grotesk, romani në fjalë i sillte një freskim të vërtetë këtij zhanri në letërsinë shqiptare. Po në llojin e prozës së gjatë satirike, do të 
shquhet Qamil Buxheli (Kur qan e qesh tërë qyteti), i cili me humorin e hollë që demaskonte shumë vese të kohës, u bë në ato vite mjaft popullor. 
Ndërsa kreun e romanit historik do ta zerë Sabri Godo (1924) me dy romanet Ali Pashë Tepelena (1970) dhe Skënderbeu (1975). Godo shquhet për një stil të shtruar e të përmbajtur të shkrimit të historisë përmes letërsisë. Figurat më të rëndësishme historike në penën e tij rrezatojnë një dritë të veçantë dhe madhështi njerëzore. 
Në gjininë epike të llojit të gjatë do të shquhen dhe Dhimitër Xhuvani, Teodor Laço, Nasho Jorgaqi, Skënder Drini, Vath Koreshi, Fatos Kongoli, Elena Kadare, Diana Çuli etj, ndërsa në llojin e novelës dhe të tregimit dallohen: Naum Prifti, Zija Çela, Kiço Blushi, Nasi Lera, Koço Kosta, Neshat Tozaj, Lazër Stani, Besnik Mustafaj etj. 
Gjatë dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit, proza romanore shqiptare u begatua me një numër romanesh serioze, që shpërthejnë kornizat e romanit tradicional shqiptar. Në mesin e tyre, shquhen Kufoma e Fatos Kongolit, Arka e djallit e Dritëro Agollit dhe Ulku dhe Uilli e Vath Koreshit. 
Fatos Kongoli (1944), në romanin "Kufoma" rrëfen një fragment kohe nga periudha e totalitarizmit, ku shquhet kriza e vlerave, sidomos e atyre morale. Fatos Kongoli, shquhet për stilin e rrëfimit dinamik që të prin të ndjekësh i përqëndruar kureshtar; shquhet sidomos në zotërimin mjeshtëror të kategorisë kohë, që është shtyllë kryesore në poetikën e këtij zhanri epik. Brenda hapësirës së fokusuar, aktive, sa zgjat ngjarja, autori, me lehtësi i gërsheton dhe i alternon të gjitha krahët e kohës, hyn del e shtrihet gati në tërë gjysmëshekullin e dytë të njëqindvjetëshit që shkoi. 
Romani Arka e djallit është një kulm tjetër i D. Agollit në zhanrin përkatës. Fjala është për një shtrirje narrative që thith nga burimet e urtisë shpirtërore shqiptare, nga reflekset e 
shëndetshme, pastëria, gazi dhe humori i filozofisë jetësore shqiptare. Është projekti më ambicioz, gjithëpërfshirës i këtij shkrimtari në portretizimin e kulturës e të filozofisë shqiptare. 
Vath Koreshi (1936), me romanin Ulku dhe Uilli sjell një vepër të shquar në letërsinë shqiptare. Autori shtron e artikulon dilema të kudo e kurdohershme të njeriut nga domeni i ekzistencës, moralit dhe filozofisë së tij, përmes një fragmenti të jetës e të botës shqiptare në shekullin e pesëmbëdhjetë. 
Ndërsa Zija Çela (1946) në prozën e tij qoftë atë të gjatë apo të shkurtër kërkon, gjen dhe shpalos botën shqiptare nga një perspektivë narrative e veçantë. Duke shfrytëzur elemente të realizmit magjik, ai arrin të sjellë në prozën shqiptare një frymë sa reale aq mistike në plan të ideve dhe të shtresimeve gjuhësore. 
Ndërkaq dhe botimi i disa veprave të Kasëm Trebeshinës (Stina e stinëve, etj) në vitet '90 do të përbëjë ngjarje për prozën shqiptare moderne për nga mënyra origjinale e rrëfimit dhe e krijimit të një mbirealiteti letrar ndaj atij real. 
Në Kosovë në fillim të viteve '50 dhe përgjatë këtij dhjetëvjetëshi kur mbizotëron ngjyra gri e prozës letrare shqiptare, shkruan tregime çuditërisht moderne shkrimtari Hivzi Sulejmani (1910-1975). Duke filluar që nga viti 1951 e deri në vitin 1960, në faqet e revistës letrare "Jeta e re" në Prishtinë, Hivziu do të botojë dhjetëra tregime me një gjuhë fare të panjohur për kohën. Që në ditët e para të çlirimit nga nazistët Hivzi Sulejmani e kishte të qartë se për shqiptarët e Kosovës do të rifillonte një etapë e re robërie. I dëshpëruar ai tërhiqet krejtësisht nga jeta politike duke preferuar vetminë, apo më saktë praninë dhe shoqërinë e kafshëve (Miku im Xho). Në kultivimin e gjuhës ezopike përmes ironisë dhe alegorisë Hivzi Sulejmani do të arrijë të botojë faqet më të artikuluara të prozës tregimtare (gjatë viteve '50). Më vonë boton dhe romanet Njerëzit dhe Fëmijët e lumit tim dhe dramën Miu në xhep, njëra nga më të suksesshmet e kohës. 
Por megjithatë, kthesën më të mprehtë në teknikën e narracionit romanor dhe tregimtar përgjithësisht në letërsinë shqiptare, do ta bëjë Anton Pashku me botimin e romanit "Oh" në Prishtinë, në fillim të viteve '70. Me rrëfimin plotësisht simbolik alegorik, ai e lakoi tregimtarinë e vet nëpër fatalitetin historik shqiptar që nga periudha ilirike, në kohën e sotme, duke parandjerë një të nesërme jo plotësisht të qartë e të kthjelltë. 
Ndërmjet Hivzi Sulejmanit dhe Anton Pashkut, befasisht i fuqishëm do të paraqitet Azem Shkreli (1938 - 1997) me romanin "Karvani i bardhë" (1960), si dhe vëllimin me tregime "Sytë e Evës" (1965). Shkreli i pari në romanin shqiptar nuk do të shkojë drejt procedimit narrativ për të nxirrë përfundimisht ata që nuk e përkrahën Luftën Nacionalçlirimtare në Kosovë. Kryepersonazhi i këtij romani dhe pse jo i shkolluar e intelektual i lartë si personazhet e zhgënjyer në veprën e Hivzi Sulejmanit, do ta ndiejë thellësisht se lufta që zhvillohej nëpërmjet kauzës komuniste, Kosovës nuk do t'i sillte asgjë të mirë. Përpjekje të 
hapura për t'i dhënë një drejtim modern romanit bën dhe Rexhep Qosja (1936) me Vdekja më vjen prej syve të tillë (1974) ky që hap rrugën e prekjes së temave tabu politike si dhe gërsheton në vete natyrshëm elemente të rrëfimit realist me atë simbolik. 
Kështu, mund të themi, se karakteristikë kryesore e kësaj periudhe në Kosovë dhe në Maqedoni është se u vunë re dy prirje narrative: ajo e rrëfimit romanor të traditës realiste para luftës dhe prirja e prozës moderne. E para përfaqësohej nga Nazmi Rrahmani, Hivzi Sulejmani, Adem Demaçi, Ramiz Kelmendi, Murat Isaku etj, ndërsa e dyta nga Anton Pashku, Rexhep Qosja, Azem Shkreli, Teki Dervishi, Sabri Hamiti, Zejnullah Rrahmani etj. Ndërsa Jusuf Buxhovi, Mehmet Kraja dhe Ymer Shkreli prozën me temë historike përpiqen ta pasurojnë me elemente simbolike. 
Malësorja, F.Krypa 
Vlen të përmendet gjithashtu se në disa romane bie në sy animi i disa shkrimtarëve nga lirizmi. Kjo nis me romanin Diella (Martin Camaj), thellohet me të folurin lirik të personazheve te Oh (Anton Pashku) dhe shfaqet në formën e rrëfimit lirik te Njëqind vjet vetmi (Sabri Hamiti) apo Shtatë net dënesje (Kim Mehmeti). Gjithashtu vlen të përmenden dhe
romanet te të cilët merr peshë të madhe gjuha eseistike Rruga e gaforres (Nehas Sopaj). K. Mehmeti dhe N. Sopaj janë prozatorë që sjellin forma të reja shprehëse të gjuhës dhe dallohen në modernizimin e prozës së sotme, që zhvillohet në Maqedoni. 
Zejnullah Rrahmani (1952) sjell një frymë krejtësisht të re dhe origjinale në romanin shqiptar. Që në romanin e tij të parë Zanoret e humbura, ai artikuloi historinë e ndaluar për Kosovën përmes personazhit simbol L'B' N, ALBANIT që ia kanë vjedhur zanoret. Me këtë frymë të reales dhe absurdes janë shkruar dhe romanet e tjera të tij. 
Në llojin e tregimtarisë spikat krijimtaria e Eqrem Bashës (1948), ku realiteti i botës me atë letrar ndërtohet përmes detajeve të shkëputura të vizatuara me elemente të groteskut dhe personazheve anonimë, që jetojnë në kohë dhe realitete të pacaktuara (Marshi i kërmillit, etj) 
Të gjitha këto dukuri letrare të shfaqura nga shkrimtarët shqiptarë flasin për një evoluim të ri të romanit shqiptar tradicional në formë dhe ide. Qoftë proza e gjatë apo dhe ajo e shkurtër gërshetuan natyrshëm elementet realiste me teknikat dhe format moderne të shprehjes letrare, si: futja e llojeve të ndryshme të rrëfimit, teknikat e reja të dialogut dhe të monologut të brendshëm, fabula e shkurtuar, personazhi ide dhe simbol, trajta pavetore e shkrimit etj. 
Kështu proza moderne shqiptare vazhdon ta perfeksionojë gjuhën si mjet letrar dhe të gjitha mundësitë shprehëse të saj nëpërmjet llojeve më bashkëkohore të rrëfimit artistik. 

subtitle: Drama shqiptare

shpjegimi: Në dramaturgjinë shqiptare të gjysmës së dytë të shek. XX dallohen disa lloje dramash me tematikë dhe struktura të ndryshme, si: në kohë, vendoset në një hapësirë skenike me informacion të detajuar historik, ndahet në akte dhe skema që ruajnë gjithësecila identitetin e vet, synojnë konflikte që ndërtohen mbi grupime personazhesh kundërshtues, më shpesh përjashtues të njëri-tjetrit, vënë kufij ndarës në përcaktimin e të mirës, të progresives, dhe të keqes, të regresives; zgjidhjet ndikohen nga faktori politik si dhe pushtetit. 
nga forca madhore e Drama me subjekte nga shkrimet e shenjta, mitologjia dhe folklori, ku ngjarja rikonceptohet në kontekstin e aktualitetit; aty gjenden të gërshetuara heroikja; e madhërishmja, sublimja ose fataliteti; e ulëta, e përçudnueshmja; glorifikimi dhe ç'mistifikimi, vetëmohimi për interesat jetike të kombit: “Halili dhe Hajria” (K.Jakova), “Gjaku i Arbërit”, “Rozafa” (F.Kraja), "Beselam, pse më flijojnë?” (R.Qosja), "Gurët e Kreshanës" (L.Papa), "Shtrigani i Gjelhanit" (B.Musliu), etj., Dramaturgët e shfrytëzojnë lëndën folklorike e mitologjike si mesazh sakrifice, ripërtëritjeje, identifikimi kombëtar. Në disa drama të tjera të Beqir Musliut, Rexhep Qoses, Ymer Shkrelit, Teki Dervishit, Serafin Fankos, Kasem Trebeshinës etj. shkrimet e shenjta, mitologjia dhe folklori riinterpretohen, ç'mistifikohen, duke synuar në mesazhe aktuale e universale. Të gjitha këto drama e marrin shtysën nga realiteti shqiptar kombëtar, por, më së shumti, nga proceset bashkëkohore. Në këto drama ka edhe një sens të spikatur kritik për mangësitë dhe deformacionet kombëtare, të trashëguara ose të fituara nga veprimi përkeqësues i rrethanës së pafavorshme historike. 
Drama historike është një nga prirjet e parapëlqyera të dramaturgjisë shqipe, me traditë të gjerë që fillon nga zanafillat e saj të shkruara në periudhën e Rilindjes Kombëtare e këtej. Në një rrafsh tërësor në drama të tilla, si: "Epoka para gjyqit" (Ekrem Kryeziu), “Besa e madhe" dhe "Gjergj Kastrioti” (Mirosh Markaj),. "Dy krisma në Paris" (Pëllumb Kulla), “Gjëmimi i atij dimri" (Teodor Laço), "Komunistët" (Ruzhdi Pulaha), "Marga" (Loni Papa) etj., ndihet prirja e hapur e 
afrimitetit të heronjve dhe të bëmave të tyre në interes të kombit. Drama moderniste, një lloj ky i lëvruar fillimisht në Kosovë, në diasporën shqiptare dhe, pas viteve '90, edhe në Shqipëri. Kjo dramë, rëndom, vepron përkundër parimit të imitimit, të njëmendësimit me copëzën reale të jetës. Përkundrazi, ajo ndjek parimin e shpërfytyrimit dhe të tjetërsimeve të njëpasnjëshme; thyen strukturat e vijueshme në kohë dhe në hapësirë; përdor një shumësi shenjash që bartin kuptime alternuese si: simbolet, alegoritë, metaforat. Nga pikëpamja e tipologjisë kjo lloj drame paraqitet e larme. Elementet simbolike dhe paradigmatike janë gjithkund të pranishëm, qoftë si situata, qoftë si domethënie të drejtpërdrejta, në autorë dhe vepra të tilla, si: "Sfinga e gjallë", "Vdekja e mbretëreshës" (R.Qosja), "Rropullari" (B. Musliut), "Zhvarrimi i Pjetër Bogdanit", "Bregu i pikëllimit" (T.Dervishit), "Gjarpëri i shtëpisë" (A .Begut); "Onufri i neokastrës", "Princi i hijeve", "Hëna prej letre" (M. Krajës). Renditen si veçori estetike të kësaj drame: hermetizmi, shumëkuptimësia, mbivendosjet e njëpasnjëshme të domethënieve, situatat absurde, parapëlqimi i "kohës psikologjike" si cak i pamatshëm i "ankthit", i traumës, i stresit nervor, rrjedhimisht i gjendjes dramatike të personazhit. 
Pas viteve '90 drama po përballet me përvojat më të fundit të teatrit modern, gjë që ka vështirësuar dhe komunikimin e saj me spektatorin. Megjithatë nga ana e dramaturgëve, regjizorëve dhe aktorëve janë bërë përpjekje për të sjellë forma dhe struktura moderne të shumëllojshme. 

subtitle: Kritika letrare

shpjegimi: Në vështrimin teorik, kritika letrare është pjesë e shkencës së letërsisë, krahas teorisë dhe historisë së letërsisë. Por shpesh termi kritikë letrare përdoret si një nocion më i gjerë, që përfshin tërësinë e studimeve mbi letërsinë, të çdo natyre qofshin. E kuptuar brenda këtij nocioni, kritika letrare shqiptare ka krijuar 

_______________________________________________________________________________ PETRO MARKO (1913 - 1991) 

shpjegimi: Nuk ka shembull në letërsinë shqiptare, ku të jetë gërshetuar dhe njehsuar aq shumë mes vetes dhe krijuesi - Petro Marko njeri dhe Petro Marko shkrimtar. Me romanet e tij Petro Marko hyri në personalitetet më të shquara të kulturës shqiptare, që sollën risi të vërteta në traditën letrare shqiptare. Te vepra e tij rrezaton bindja dhe besimi i lindur për dashurinë dhe humanizmin njerëzor, ndonëse sa rrojti ishte ndër personalitetet më të persekutuara dhe 
më të munduara. të Petro Marko lindi në fshatin Dhërmi të Himarës, më 1913. U shkollua në vendlindje dhe në Vlorë. Pak kohë studioi në Athinë. Që kur ishte nxënës i shkollës tregtare në Vlorë (të 
cilën e kreu në vitin 1932, filloi të shkruajë poezi dhe proza shkurtra). Petro Marko ka një biografi nga më të pasurat dhe më të bujshmet në letërsinë shqiptare. Deri në vitin 1936 ai punoi në Tiranë si gazetar dhe po atë vit, në moshën 23 vjeçare u nis vullnetar në Luftën e Spanjës, si luftëtar në brigadat internacionale. Pas Luftës së Spanjës, gjatë kthimit për në Shqipëri, ai do të ndeshet dhe do të marrë pjesë në shumë beteja antifashiste nëpër Evropë. Pas kthimit në Shqipëri në vitin 1940 do të burgoset nga italianët, që aso kohe e kishin pushtuar Shqipërinë, dhe do të përfundojë në kampin e ishullit Ustika afër Palermos. Në përfundim të Luftës Antifashiste në vitin '44, Petro Marko do të marrë pjesë në rradhët e partizanëve italianë, duke i rënë kryq e tërthor Italisë, si luftëtar dhe si komandant me përvojë luftarake. Kur kthehet në Shqipërinë e çliruar, ftohet që të qëndrojë në krye të gazetës “Bashkimi” në Tiranë, por shpejt do të përjetojë disa nga vitet më të rënda nëpër burgjet e shtetit shqiptar komunist, për të cilin Petro Markoja kishte luftuar nëpër Evropë dhe Shqipëri më se 10 vjet rresht. Kjo për të vetmin shkak se nuk mund të pajtohej që në ditët e para të pushtetit me fillimin e diktaturës, e sidomos kur provoi t'i rezistojë diktatit që i vinte Shqipërisë aso kohe nga jashtë, kryesisht nga Beogradi. 
Në kulturën dhe letërsinë kombëtare Petro Marko është personalitet i përmasave të mëdha me shpirt e mendje të paluhatur para çdo stuhie. Ata që e kanë njohur nga afër Petro Markon e kanë ndjerë se brenda tij rrezatonte një besim madhor ndaj njeriut dhe mirësisë. Vetëm një lartësi shpirti e tillë mund ta përballonte ndeshjen sy më sy me vdekjen, që ai e përjetoi aq shumë herë gjatë jetës së tij. Dhe sa herë ngrihej në këmbë ai do ta niste nga e para luftën ndaj së keqes po me atë forcë besimi, po me atë rrezatim mirësie. Të tillë e ndjen lexuesi Petron në romanet "Hasta la Vista" (1958) dhe “Qyteti i fundit" (1960), ku rruga e tij jetësore e asimiluar artistikisht, është aq e pranishme. Në vitet '70 ai do të shkruajë romanin "Një emër në katër rrugë”, ndërsa periudhën e vështirë të jetës së tij në ishullin e Ustikës do ta përjetësojë në romanin e tij të rëndësishëm "Nata e Ustikës" (1989). 
Po më shumë se në çdo vepër filozofia e të jetuarit të P Markos ndjehet veçanërisht në librin monumental "Intervistë me vetveten”, lënë dorëshkrim dhe botuar 10 vjet pas vdekjes së autorit. Në këtë vepër rrugën e tij jetësore, jetëshkrimin e tij Petro Marko i lë si dëshmi të drejtpërdrejta, pa u distancuar përmes personazheve letrarë, siç vepron në shumicën e romaneve. Rrëfimi është i rreptë dhe total, ai ngrihet në shkallë të një metafore për rrugën e Shqipërisë gjatë 60 vjetëve, në metaforë të luftës së pandërprerë të njeriut mes së mirës dhe së keqes. Luftëtar dhe kryeluftëtar në Spanjë, në Francë dhe Itali, kryengritës burgjesh nëpër Evropë dhe në Mesdhe, P. Marko marshon fuqishëm drejt atdheut të vet, i cili ishte dhe ai i pushtuar nga fashizmi. Autori shfaqet gjatë rrëfimit të historisë 
së tij në “Intervistë me vetveten" si një krijesë mitologjike, e lindur ta mbajë shpatën ngritur dhe të gatshme për të goditur të keqen kudo qoftë ajo, i bindur se ashtu e pastronte dhe qiellin e tokës së vendlindjes. Me këtë besim madhor Petro Marko pas vitesh e betejash të pandërprera nëpër Evropë, më 1944 do të kthehet në Shqipëri. 
Në moshën 30 vjeçare, por me aq bëma mbi shpinë, sa në jetën e një njeriu të zakonshëm nuk mund të ngarkohen as për një shekull, P. Marko sa qe gjallë, do të përjetojë në atdhe zhgënjimin dhe dhembjen më të thekshme. Ditët e para në Tiranë, pasi e emërojnë përgjegjës shtypi, i caktojnë shtëpinë ku do të jetonte. Vonë në mbrëmje, që natën e parë, ai do jetë dëshmitar i një takimi trishtues me familjen, pronarin e vilës: "Shoku Petro na kanë dhënë urdhër tjua lëshojmë shtëpinë me krejt çka ka në të, ku do të vendosemi dhe a mund të marrim me vete ndonjë gjë personale", e pret zonja e shtëpisë duke u dridhur. Petroja trishtohet, lë shtëpinë dhe kërkon sqarim nga shokët - mos është ndonjë gabim apo keqkuptim? 
Kështu e fillon rrëfimin e vet P. Marko në veprën voluminoze "Intervistë me vetveten", që është një nga dëshmitë më rrënqethëse për atë që do të vinte dhe do ta mbërthente Shqipërinë gjatë diktaturës komuniste. Po ashtu do ta detyrojnë Petro Markon që të futet nën tutelën e gazetës "Borba" të Beogradit. Por ai nuk pranon: "Ne kemi më shumë traditë, jemi vazhduesit e gazetës "Bashkimi i Kombit" para lufte, le të mësojë "Borba" nga ne", dhe këtu do të zinte fill kalvari i ri i burgosjeve dhe i persekutimeve të një egërsie që nuk e kishte provuar më parë. Një bashkëluftëtar nga Italia pas afro 50 vjetësh, diku para vdekjes, do t'i thotë Petros "Shkruaje rrugën, historinë tënde se ajo vlen më shumë se 100 romane. "Dhe vërtet, libri "Intervistë me vetveten” është historia për gjysmë shekulli e Shqipërisë, rrëfimi me fuqi rrezatimi i përmasave të një biblioteke të tërë dokumentash. Përmes kësaj vepre njihet më mirë drama e kombit dhe e Shqipërisë dhe pas leximit të këtij libri duhet më shumë dhe më pastër atdheu e kombi. Horizonti Në radhë të parë Petro Marko është një prozator i madh; poetik romanet e tij pasuruan traditën letrare të prozës shqiptare, duke i siguruar atij një vend nderi në të. Por P. Marko shkroi dhe botoi shumë poezi nëpër faqet e shtypit, të gazetave e revistave letrare. Krijimtaria poetike e P. Markos përmblidhet në vëllimin me poezi "Horizont", i cili u botua në vitin 1959. Ky libër u ribotua dhe në Prishtinë në vitin 1972. Poezia e P. Markos shquhet nga njëra anë për notat e dhembjes, shqetësimeve ndaj vuajtjeve individuale dhe kolektive, nga ana tjetër ajo vlon nga protesta kundër padrejtësive shoqërore të kohës. Gjithashtu në këtë poezi është i pranishëm toni luftarak që lidhet me poezitë e frymëzuara nga koha e Luftës së Spanjës: 
Në këto poezi mbizotëron vargu i shkurtër si dhe përdorimi i dendur i shenjave të pikësimit. Ashtu siç ishte jeta e poetit me frymëzimin e një zjarri të brendshëm internacional, ashtu dhe poezia e tij trumbeton këtë frymë vëllazërimi e bashkimi që i kapërcen caqet nacionale. 
Njohja e disa gjuhëve të huaja dhe kontakti drejtpërdrejt me poezinë moderne bëri që P. Marko të përpunonte vargun poetik, të sofistikonte e metaforizonte nëntekstin e poetikës së tij. Kështu në poezitë që nga kritika mbahen më të mirat si Tri fatthënat, Vdekja lind, Kënga e valës, etj. poeti krijon atmosferë poetike me raportet jetë – vdekje, ëndërr- zhgjëndër, shpresë - iluzion etj. Në poezinë e tij shpesh bie në sy ndikimi nga mitologjia shqiptare apo modele të poezisë popullore, veçanërisht të vendlindjes (Labërisë). 
Ajo që paralajmëronte romancierin e shquar të letërsisë shqipe, është poezia e frymës ëndërrimtare, e imagjinatës hedhur hapësirave të pakufishme ku poeti gjente lirinë e vet individuale. Frymëzime të tilla duke soditur detin e paanë të vendlindjes, vijnë në poezinë e P. Markos si fluturime që e shpërthejnë realitetin e ndrydhur që të zë frymën: 
Baluket n'erë i zbathur jam ulur Majë një shkëmbi bregut jonian! Mes dallgës shkumëre syt i kam ngulur Dhe tej shoh' ëndërra, ngjyra-oqean! 
Pavarësisht se P. Marko solli frymën e tij origjinale në poezinë shqiptare, ai mbetet i madh me prozën e tij romanore. 

subtitle: Hasta la Vista

shpjegimi: Është romani i parë i autorit dhe më i rëndësishmi për kohën, kur e shkroi, si në rrafshin artistik ashtu dhe në atë tematik. Rëndësia e tij qëndron veçanërisht, se lajmëroi kthesën në rrjedhat historike të romanit shqiptar. Romani sjell rrëfimin e 
luftës në Spanjë, ku kryesisht veprojnë personazhe nga mesi i vullnetarëve shqiptarë dhe ndërkombëtarë. Në të rrëfehen betejat e shumta gjatë viteve të kaluara në front, të cilat përshkruhen me një gjuhë të gjallë dhe të papërsëritur. Krahas ngjarjeve për rrjedhat e luftës, rrëfehet dhe linja e dashurisë ndërmjet luftëtarit shqiptar Gori dhe infermieres spanjolle Anita. Ngjarja, pra, në romanin "Hasta la vista" rrjedh në dy binarë: rrëfimi për luftën dhe rrëfimi për dashurinë. Në rrëfimin e parë, shkrimtari e kuadron luftën mes republikanëve që u vijnë në ndihmë vullnetarë nga mbarë bota dhe, monarkistëve të ndihmuar nga fuqitë fashiste evropiane. Në rrethin e të parëve janë dhe vullnetarët shqiptarë që së bashku me të tjerët luftonin fashizmin, që, gjatë luftës në Spanjë (gjysma e dytë e viteve '30) ishte forcuar dhe paralajmëronte Luftën e Dytë Botërore. 
Anë e fuqishme e rrëfimit për luftën është ndërtimi i personazheve, shpalimi i karaktereve, i psikologjisë dhe i filozofisë së tyre. Numri më i madh i personazheve është nga radhët e vullnetarëve shqiptarë, në mesin e të cilëve ishin personalitete të shquara të kohës si Skënder Luarasi, Asim Vokshi, Mehmet Shehu, Xhemal Kada, vetë Petro Marko etj. Këta dhe personazhet e sajuara përmes imagjinatës, autori do t'i sprovojë në rrethanat e luftës. Dhe një sprovë do të jetë e rreptë: të ballafaquar shpesh sy më sy me vdekjen, ata hapen plotësisht para të tjerëve, pa mundur të fshehin asgjë. Dhe pikërisht në këtë faqe të artit të vet tregimtar, Petro Marko do ta bëjë shmangien e parë nga shablloni i doktrinës zyrtare: edhe pse grupi i vullnetarëve të luftës mendohej të ishte pjesë e më të zgjedhurve të mjedisit dhe të kohës shqiptare, të vënë përballë rrezikut të vdekjes, jo të gjithë do ta përballojnë atë njësoj. Në mesin e tyre, prandaj, do të vërehet ndonjë luhatje që, nën presionin e frikës, do të manifestohet si ikje, si fshehje, si dezertim. Pra, Petro Markoja, edhe brenda rrethit të personazheve të zgjedhura për kauzën poziteve mbarënjerëzore, do të dallojë dobësi,cene dhe anë të 
shëmtuara mes tyre. Në linjën e dytë, në rrëfimin e dashurisë mes Gorit dhe Anitës, autori arrin efekte nga më të shënuarat në artikulimin artistik. Dashuria mes tyre, në këtë rast, është vendosur në një kontekst ngjarjesh të veçanta, të jashtëzakonshme. Lufta jepet e pranishme kudo e në çdo çast, si shpërthim gjylesh topi apo granate, aty rrotull e nëpër këmbë, e parashikueshme dhe e paparashikueshme njëherazi, është pikërisht ajo që përcakton rrjedhën e ngjarjeve të ditës, të çastit. Në kuadër të kësaj vetëdijeje dhe nënvetëdijeje lindja e dashurisë mes Gorit luftëtar dhe Anitës infermiere, do të ketë një tjetër shije, tjetër intensitet dhe forcë emocionale. Anita, gjimnazistja e bukur spanjolle, në rolin e infermieres, në një kamp të improvizuar që vlon nga rrëmuja e luftës dhe lodhja për t'u ndihmuar të plagosurve nga fronti, befasisht do të ndeshë shikimin e një të plagosuri të ri. Ky luftëtar rreth të njëzetave, kaçurrel e me një bukuri apolonike, prej nga të ketë ardhur vallë për të luftuar, për të vdekur në Spanjë, për Spanjën? Kështu e përjeton Anita takimin e parë me ata sy, duke e përfytyruar Gorin, si një krijesë jashtëtokësore, mitologjike. Dashuria midis tyre, e ngjizur dhe ndezur në këto rrethana do të jetë po ashtu, e përmasave të jashtëzakonshme. Edhe kjo ishte e veçanta që sillte Petro Marko në temën e dashurisë në romanin shqiptar të asaj kohe. 

_______________________________________________________________________________ JAKOV XOXA (1923-1979) 

shpjegimi: Jakov Xoxa është autori i tri romaneve ndër me voluminozet dhe ndër më të realizuarat artistikisht në letërsinë shqiptare. Romanet e Jakov Xoxës janë të rëndësishme dhe origjinale, veçanërisht për historikun e këtij zhanri letrar tek ne; ata plotësojnë një hapësirë boshe deri atëherë, me përvojën romanit realist klasik (të shekullit XIX të letërsisë evropiane me jehonë dhe në shekullin e XX). Shtrirja e gjerë epike e rrëfimit dhe potenciali i gjuhës shqipe janë të papërsëritshme në depërtimin dhe ndriçimin e botës shqiptare, në përgjithësi, dhe të fshatit myzeqar në veçanti para, gjatë dhe pas Luftës së Dytë Botërore. 
Jakov Xoxa lindi më 1923, në qytetin e Fierit. Që i ri mori pjesë në Luftën Antifashiste. Pas Çlirimit të vendit vazhdoi studimet e larta për filologji dhe njëkohësisht bëri hapat e parë në poezi dhe në prozë. Më 1949 botoi veprën e parë në prozë 
"Novela". Krijimtarinë letrare në këtë zhanër e vazhdoi dhe gjatë viteve '50, kështu në vitin 1958 botoi veprën e dytë, po me atë titull "Novela". Ndërkohë botoi dhe dy drama "Buçet Osumi" dhe "Zemra". Që nga viti 1957 punoi profesor në Fakultetin e Historisë dhe të Filologjisë në Universitetin e Tiranës, ku për shumë vite dha lëndën "Teoria e letërsisë”. Për nevojat e studentëve, në formën e dispencës, botoi në katër vëllime veprën "Bazat e teorisë së letërsisë", që ishte nga veprat më serioze të kohës (si degë e shkencës mbi letërsinë). Pikërisht se në të autori ofronte dije dhe përvojë teorike letrare të gjerë, që dilte jashtë kornizave të teorive zyrtare të kohës, kjo vepër e rëndësishme për shkencën letrare shqiptare, nuk u botua kurrë. 
Autori i saj u qortua dhe ai pa bujë dhe zhurmë, ashtu siç ishte gjatë tërë jetës, i qetë dhe i mbyllur në vete, u tërhoq në vetmi. Natyrisht, vlerësimi dhe kritika (zyrtare) që nuk ishte e kënaqur me bindjet e tij, me vizionin përmes të cilit Jakov Xoxa e shihte dhe e projektonte artin në përgjithësi, bënë që sa qe gjallë, të mos botohej vepra e tij e plotë; ajo u botua në Prishtinë ("Rilindja" 1971). 
Pjesën më të madhe të jetës krijuese Jakov Xoxa e kaloi në një fshat myzeqar afër Fierit, ku, në vetmi të plotë krijoi romanet: "Lumi i vdekur" (1965), "Juga e bardhë" (1971) dhe "Lulja e kripës" (1978), që hynë në rrethin e romaneve artistikisht më cilësorë, të letërsisë shqiptare. 
Asnjë roman para tij nuk e pasqyron në mënyrë aq komplekse botën shqiptare në prag të Luftës së Dytë Botërore, si "Lumi i vdekur” apo dhe periudhën gjatë luftës, si romani "Lulja e kripës", ku gjejmë një shtrirje të pakufishme të rrëfimit që mbulon plotësisht hapësirën e jetës dhe të ekzistencës së mjedisit shqiptar. 

subtitle: Lumi i vdekur 

shpjegimi: Ngjarjet te romani "Lumi i vdekur" shtrihen brenda viteve 1938 -1939 të shekullit XX. Rrëfimi i ngjarjes në romanin "Lumi i vdekur" fillon me shpërnguljen e dhunshme të familjes së Pilo Shpiragut nga fshati Grizë dhe mbyllet pas një viti, me shpërnguljen po të kësaj familjeje, tani nga fshati Trokth. Brenda këtij harku kohor janë vendosur një varg ngjarjesh, kryesisht dramatike, me intensitet shkallëzues. Qerrja e ngarkuar me plaçkat e shtëpisë nis rrugën pa ditur ku do të degdiset. Sa për një natë Pilo Shpiragu vendos të strehohet tek hani i Bishtanakës, ku rastësisht ai do të gjejë "shpëtim" te tregtarët e Fierit, të cilët do ta punësojnë në fermën e fshatit Trokth. Në të njëjtën kohë ai do të njihet dhe me familjen kosovare të Sulejman Tafilajt. Të dyja këto takime do të përcaktojnë rrjedhën e mëtejshme të jetës dhe të fatit të familjes Shpiragu. Ngjarja pas takimit në hanin e Bishtanakës do të 
lejojë degëzimin e rrëfimit dhe të gjurmëve të rrugës së familjes r dhe të asaj të fshatarëve të Trokthit, ku kemi një përqëndrim të veçantë rreth historisë së familjes së Koz Dynjasë. Pilo Shpiragu me familjen e vet do të përfundojë në fshatin 
fierakë. Fshati nuk e pret mirë familjen e ardhacakut dhe e Trokth dhe do të marrë në dorëzim gjënë e gjallë të tregtarëve 
konsideron si dorë të zgjatur të tregtarëve fierakë, por Pilo Shpiragu përqendrohet i tëri vetëm në një pikë: si ta 
sigurojë ekzistencën e familjes së vet të mbetur në rrugë. Bota e fshatit të Myzeqesë, pra, shtrihet brenda projektit të gjerë përmes fatit të tri familjeve: të familjes Shpiragu, të dëbuar nga beu i vendit, të asaj kosovare Tafilaj, të dëbuar nga pushtuesi sllav dhe të familjes trokthase të Koz Dynjasë. E para do sprovohet përmes kthesave më të mprehta dramatike, ajo e Kosovës do të sfidohet nga shija dhe ndjenja e ardhacakut, e të huajit, prandaj e nënshtruar do të provojë të përshtatet në kushtet e reja, si dhe familjet e fshatit Trokth të vendosura në luftë të përhershme për t'u mbrojtur dhe për të siguruar ekzistencën. Paralelisht me këto rrjedha dhe e gërshetuar me to do të zhvillohet edhe lidhja intime mes vashës së Shpiragajve me emrin Vita dhe kosovarit Adil. Kjo linjë nga ana e vet ka shijen dhe domethënien e një simbolike. 
Pakti mes Pilo Shpiragut dhe tregtarëve të Fierit nuk do të arrijë ta mbushë as rrethin kohor të një viti. Përmbytja simbolike e fshatit nga lumi i përçudnuar solli pasoja tragjike për Shpiragajt, të cilëve dhe ç'ka u mbeti nga gjëja e gjallë do t'ua rrëmbejnë përsëri tregtarët. Kështu, familja Shpiragaj mbeti në mes të rrugës më e vetmuar dhe më pa asgjë se kurrë më parë. Ballë për ballë me rrezikun për të mbetur pa ekzistencë, që të mbijetojë, Pilo Shpiragu ai vendos t'i bindet përsëri beut dhe të pranojë kërkesat e tij që si viktimë të parë lakmonte Vitën, ai vendos ta punësojë atë kopile në oborrin e beut. Por, shpleksja e narracuionit të romanit do të nisë me arratisjen e Vitës dhe të Adilit në male. 
Figura e Pilo Shpiragut (dhe e familjes Shpiragaj) është strumbullar që i lidh tërë rrjedhat e narrative të romanit. Ky përcaktim kompozicional i autorit ka rezultuar që, edhe pse bëhet fjalë për një nga romanet më voluminoze të letërsisë shqiptare, rrjedhat fabulare të tij lidhen përmes një kohezioni të qëndrueshëm, të brendshëm. Edhe atëhere kur rrëfehen "mesele" nga urtia dhe përvoja jetësore e popullit, që në fakt është karakteristike e rrëfimit romanesk të këtij autori, ato, qoftë drejtpërdrejt ose tërthorazi, lidhen dhe kanë të bëjnë me shtratin bosht të ngjarjes së rrëfyer. 
Pilo Shpiragu është figurë tek i cili është përqendruar vëmendja e autorit. Dhe, ai, Pilo Shpiragu, është nisur të jetë i përkryer si njeri, që ta ruajë deri në fund pastërtinë, por ligjet e jetës mbi të kanë rënë me tërë brutalitetin dhe në çaste të caktuara e kanë detyruar të lakohet. Megjithatë, Pilo Shpiragun 
e përjetojmë si figurë që rrezaton domethënie përgjithësuese, 
si person që shpreh dhe një pjesë të sprovave e të dilemave t kohës së vet. Autori mëton që në tiparet e tij (edhe 
te Koz Dynjaja) të koncentrohen paragjykimet dhe morali i fshatarëve shqiptare të kohës; përmes tyre ai arrin të realizojë tipizimin letrar për rrethanat e mjedisit shqiptar të asaj kohe. Natyrë energjike dhe me inisiativë Pilo Shpiragu beson se do të arrijë pavarësinë ekonomike të familjes, falë krahëve dhe djersës së vet, duke mos e ndjerë nevojën për solidaritet. Por ky ishte një iluzion. Pilo Shpiragu, këtë nevojë do ta ndjejë vonë. 
Edhe figura e familjes kosovare, ajo e Sylejman Tafilajt, në vetvete është bërthamë që mpleks jehona të rëndësishme nga drama e përgjithshme kombëtare. E dëbuar dhunshëm nga pushtuesi serb ajo nuk do të rehatohet në moçalet malarike të Myzeqesë dhe nuk do ta gjejë ngrohtësinë e mjedisit. Fati i familjes së arratisur dhe të dëbuar kosovare do të vazhdojë dhe në epokën e komunizmit shqiptar. Jakov Xoxa i ka vërejtur me mprehtësinë e intuitës krijuese raportet mes fshatarëve të Myzeqesë dhe të Kosovës që në fillim e kanë përjetuar si kundërshtar njëri-tjetrin, si palë që do ta rrezikonte apo vështirësonte ekzistencën e secilit. 
Tek romani Lumi i vdekur, krahas rrjedhave spontane të veprimeve të personazheve, qoftë të përcaktuara ato nga shtysat e jashtme ose të brendshme, ndjehet ndërhyrja e autorit, sado e fshehtë qoftë. I tillë duket dhe veprimi i arratisjes së dy të rinjve, i Vitës dhe Adilit. A është ky një veprim i paramenduar si zgjidhje e mundshme, apo vetëm veprim i turbullimit të çastit, që se ka të qartë ecjen, drejtimin, cakun? Sikur ky vendim të ishte vendosur në një kontekst tjetër kohor, bie fjala në fillim të viteve '30, do të dukej plotësisht pa rrugëdalje, si një ikje drejt një horizonti fare të mbyllur. Kurdisjen e zgjidhjes si arratisje nga kurthi, autori e bën duke thirrur në ndihmë një alibi të fortë: arratisja në fund të viteve '30 përputhet me fillimin 
e një përmbysjeje të madhe historike, përmbysje që do ta sillte dhe që e solli Lufta e Dytë Botërore. Vetëdijshëm apo jo, dy të rinjtë do të gjenden në krahët e kësaj lëvizjeje për ndryshime të mëdha. 

subtitle: Juga e bardhë

shpjegimi: Një parim tjetër në praktikën krijuese të Jakov Xoxës është edhe synimi për të rrëfyer bindshëm. Ai që rrëfen, pra tregimtari në emër të autorit, dëshiron ta binde lexuesin në atë shkallë vërtetësie që nuk është e mundur pa qenë njëherë i bindur vetë, ai që rrëfen. Ky parim tregimtar e kultivon praktikisht sqarimin, arsyetimin, mbështetjen absolute të çdo detaji dhe të çdo veprimi. 
Një dimension që romanin e Jakov Xoxës e bën tërheqës, është ndjenja se tërësinë e fabulës e rrëfen një dëshmitar i vërtetë i ngjarjeve dhe se ky tregimtar thotë të vërtetën, di të zgjedhë fjalë e shprehje të vërteta, t'i shqiptojë qetë ato, të nxisë kërshërinë për të dëgjuar e për të ditur "ç'ndodhi më vonë"; të zgjojë interesim për personazhet. Kështu, Jakov Xoxa né mbështetje të përvojës krijuese realiste dhe të filozofisë jetësore të shpirtit kolektiv, ka artikuluar stilin, shkollën e vet në zhanrin e romanit shqiptar në përgjithësi. 
edhe si vazhdim i romanit "Lumi i vdekur” në projektin ciklik prej pesë romanesh të autorit. Ndonjë prej personazheve nga "Lumi i vdekur” do të vazhdojë të jetë bartës i ngjarjeve dhe në këtë roman. 
Dukurinë e deformimeve në administrimin e atëhershëm të fshatit, që është shtyllë kryesore e ngjarjes, Jakov Xoxa do ta paraqesë përmes personazhit negativ Kiu Koroziut, kryetar i kooperativës. Është po ajo fuqi treguese e autorit të madh që u shqua tek romani i parë "Lumi i vdekur", por ndërhyrja e tij tani në rrjedhat e ngjarjes, në ndërtimin dhe veprimet e 

_______________________________________________________________________________ MARTIN CAMAJ (1925-1992) 

shpjegimi: Figura e Martin Camajt si studiues dhe shkrimtar zë një vend të shquar në kulturën kombëtare shqiptare. Ndonëse ai jetoi larg lexuesit të tij shqiptar letërsia e Camajt e përmban mjaft të gjallë bashkëbisedimin me të. Siç është shprehur dhe vetë, ai ka qenë i dashuruar me gjuhën shqipe dhe i shfrytëzoi në maksimum mundësitë e saj shprehëse. 
M. Camaj lindi në Dukagjin, më 1925; Studimet e para dhe të mesme i kreu në Shkodër, nën përkujdesjen e urdhrit jezuit. Në vitin 1948 largohet nga Shqipëria dhe fillimisht vendoset në Jugosllavi. Pasi kryen studimet e larta në Beograd, shkon në Universitetin e Romës, ku dhe mbron tezën e doktoraturës për "Mesharin" e Gjon Buzukut. Këtu nis bashkëpunimin e ngushtë me revistën e njohur "Shezajt”, të drejtuar nga E.Koliqi. Në vitin 1961 vendoset në Universitetin e Mynhenit të Gjermanisë si profesor i letërsisë dhe gjuhës shqipe. Vdiq më 1992, në Gjermani. 
Veprat e para me poezi "Nji fyell ndër male" (1953) dhe "Kanga e vërrinit" (1954), u botuan në Kosovë. Më pas u boton një varg veprash të tjera në Itali dhe sidomos në Gjermani, si: "Legjenda", "Dranja", "Rrathë", "Karpa" etj. Shumë poezi të Camajt janë botuar të përkthyera në gjermanisht e anglisht. 
Krahas krijimitarisë letrare, M.Camaj është marrë dhe me studime nga fusha e gjuhësisë, letërsisë, etnologjisë. Vepra e tij nisi të botohej e të njihej gjerësisht në Shqipëri vetëm gjatë viteve '90 e më pas. Krahas botimeve të veçanta, pjesa më e madhe e krijimtarisë është përmbledhur në një seri me 5 vëllime. Për M. Camajn janë organizuar disa aktivitete përkujtimore e sublime shkencore për të çmuar veprën e tij letrare. 

subtitle: Poetika e Camajt 

shpjegimi: Sipas kritikës poezia e Camajt duhet studiuar, duke e në tri faza krijimi: Periudha e parë e krijimtarisë poetike lidhet me vështruar traditat, kulturën dhe ndjeshmërinë, që ka përftuar poeti në marrëdhënie me vendlindjen, Temalin. Periudha e dytë lidhet me ndikimin që pati Camaj nga hermetistët italianë, veçanërisht nga poeti Ungareti, që ishte dhe 
profesor i tij. Periudha e tretë është koha kur Camaj ndikohet nga poezia më e mirë botërore dhe arrin një përplotësim të vizionit të tij krijues. I. Periudha e krijimeve të para të Camajt përfshin një hark kohor që nis nga mesi i viteve '50 e arrin deri në mesin e viteve '60. Është koha e botimit të dy librave të parë në Kosovë. Nji fyell ndër male dhe Kanga e vërrinit, përmbledhje poetike këto, ku spikat dukshëm ndikimi gati i jashtëm në folklor. Si në konceptim, ashtu edhe në teknikat e ligjërimit, bie në sy se në përgjithësi, këto krijime janë tradicionale, të drejtpërdrejta, retorike dhe me një përshfaqje të hapur në mesazhe e në imazhet poetike. Megjithatë, poeti e kalon shpejt këtë periudhë fillestare dhe tërhiqet pas poezisë meditative, ku shfaqet gjithnjë e më dendur prirja për të përcjellë sa më shumë kumte poetike brenda teksteve përgjithësisht të shkurtër. 
Te vëllimi Legjenda, si dhe te Lirikë mes dy moteve poeti i afrohet më shumë prirjes moderne, ku teksti modelohet në disa rrafshe emocionale e kuptimore. Në libër ndihet dukshëm kontrasti si simbol i kundërshtive universale në jetë, të cilat ndeshen kudo, nga gjërat më të thjeshta e të zakonshme e deri tek ato më të ndërlikuarat e më egzistencialet. Konkretisht, kontrasti krijohet p.sh., mes poezive "Gjakmarrja" dhe "Darzma malsore". Tek e para vizatohet shkatërrimi i jetës nën praktikimin e zakonit të egër të gjakmarrjes. Gjithçka përjetohet si shkretirë 
e makth pas traumës që shkakton kjo energji e verbër negative. Kudo mbijnë udhë të çuditshme gjaku që gurgullojnë lemerishëm nën krrokamën e kobshme të korbave, që shfaqen përzishëm mbi drurët e qarreve të vjetër. Natyrshëm, paralelisht me tingëllimin fonetik të këtyre lloj drurëve, të krijohet ndjesia e qarjeve d.m.th., vajtimit kozmik. Kurse tek poezia e dytë është e kundërta e vdekjes, e çvarrosjes. Përshkruhet pikërisht një atmosferë dasme në malësi, ku krahas grisë, qetësisë e ftohtësisë së relievit malor, kontraston dyfish një ceremoni e beftë si një vetëtimë shkëlqimi e dritash. Mes këtij ndriçimi shfaqet nusja me krushq, një perëndeshë e vërtetë bukurie e virtytesh që terret në flakët e gëzimit dhe të haresë dasmore. Dasma, doemos është simbol i pjellorisë, i përtëritjes së jetës, që sfidon shkatërrimin, luftrat e gjakmarrjet e lloj-llojshme. 
Në poezinë Korbi, poeti nxjerr idenë e katarsisit shpirtëror. Duke e ndjerë veten korbi pëllumb në shpirt, nuk fitoi vetëm ai në këtë proces pastrimi shpirtëror, por fituan edhe pëllumbat. Forma gramatikore edhe (korbi), shpreh qartë mundësitë e triumfit të vlerave morale, si një spirale që përgatitet para së gjithash brenda në shpirtin e njeriut. Ky katarsis shpirtëror jep mesazhin e madh të paqes brenda vetë individit, të paqes brenda natyrës, të paqes brenda shoqërisë njerëzore. Kjo arrihet me bashkëjetesën e të zezës me të bardhën, e vesit me virtytin ku triumfon i dyti. Ky është dhe një nga mesazhet më të fuqishme të artit poetik të M. Camajt 
II. Në fazën e dytë të krijimtarisë poetike të Camajt kemi një konsolidim të prirjeve poetike të tij; në vargjet e tij gërshetohet shkalla e lartë e abstraksionit (hermetizmi nis e shpallet dukshëm si model i preferuar nga poeti) me detajet dhe skenat jetësore, realiste. Mund të thuhet se kemi një kombinim të poetikës realiste me atë hermetiko-moderniste. Kësaj faze gati 10 vjeçare, i përket përmbledhja Njeriu më vete e me tjerë. 
e re", vërejmë se këtu ndihet përjetimi emocional dyfish i tyre Po të ndalemi p.sh., tek poezitë "Dy brezni" dhe "Bukë-vala nga lexuesi: duke ndërtuar imazhin e dy breznive, kemi edhe dy pamje përkatëse: njëra është portreti i atit malësor, r autoritet e mungesa të shumta jetese, tjetra ka të bëjë imazhin e heroit mitologjik që shfaqet me elementet e trillit të legjendës. Legjenda dhe realiteti shfaqen e rishfaqen për ta bërë mesazhin të afërt e njëherësh shumë të largët. Kjo është një lloj loje artistike që sjell në poezi frymën e gjithëkohësisë. Pra Camajt, bën pjesë ndër ata krijues që s'i interesojnë adresimet e drejtpërdrejta historike dhe adresimet shoqërore. Sigurisht, ky është një model i zgjedhur poezie, krahas modeleve të tjera, po aq me mundësira shprehjeje. Tek e fundit, variacionet stilistike janë shpirti i poezisë, që i sigurojnë asaj rrugën e kërkimit të pandërprerë, ruajtjen nga monotonia. Stilet e larmishme në vetvete janë pasuri dhe vlerë e çdo letërsie. 
III. Në 10 vitet e fundit të krijimtarisë, Camaj botoi mjaft vepra në prozë, dramë e poezi. Veçanërisht poezia, tashmë artikulohet me një ligjërim tejet të përpunuar në rrafshin abstragues, ku kuptimësitë qarkullojnë të mbishtresuara si në një lloj palimpsesti poetik. Ashtu si murgjit nëpër shekuj që linin tekste pas tekstesh mbi pergamena lëkure, po ashtu Camajt punon ngulët në gjuhë, duke mbishtresuar shumë kuptimësi tekstore, prandaj dhe librin e tij e titulloi "Palimpsest". Kjo do të thotë se në procesin e leximit nuk mund të njihet vetëm një tekst, por disa të tillë të mundshëm. 
Kredon e këtij tipi poezie e shpreh poezia "Diptik", d.m.th., vepër në dy pjesë. Pra, pas çdo pamjeje është një pamje tjetër, pas çdo kuptimi është një kuptim tjetër. Kjo luhatje, ky dyzim, del si shfaqje e pafundësisë, e dyshimit kritik, e lëvizjes, e kërkimit, që janë dhe veçori karakteristike të kësaj poezie. 
Tek poezia "Fjala" i thurret himn fjalës, kësaj mrekullie njerëzore, pa të cilën gjithçka do të ishte kaos dhe akullnajë. 
Tek fjala poeti sheh të mishëruar gjithë vlerat dhe qytetërimet shekullore, që nga buzëqeshja dhe dashuria e njeriut e deri tek shpikjet më të guximshme. Duke qenë se në fjalë është mbartur gjithë eksperienca njerëzore, ndaj saj kërkohet përkujdesje e nderim ashtu si ndaj diçkaje të shenjtë. Në këtë kuptim, fjala, kjo krijesë sublime, nuk duhet të shpërdorohet e ca më tepër të keqpërdoret për motive të mbrapshta. 
Vetë Camajt, veçanërisht kësaj periudhe, e përdori fjalën me mjeshtëri të rrallë, e gjeti atë ku ishte më e përkorë dhe e latoi me frymë poezie, duke i dhënë një harmoni e kumbim gati prej muzike. Muzikaliteti i kësaj poezie nuk është i zhurmshëm, por i brendshëm, për pasojë, mjaft i thellë. Atë e krijon ritmi i vargut, gati si harmoni rituali, e krijon gjetja dhe vendosja e fjalëve nëpër pozicione tepër të sakta. 

subtitle: Proza 

shpjegimi: Në krijimtarinë e M.Camajt zë vend të rëndësishëm dhe proza, ku përfshihen disa romane e novela. Edhe është 
proza në vijimësi të stilit që shfaq poezia e tij. Kjo duket veçanërisht në rrafshin e strukturës së saj, ku përparësi nuk marrin përshkrimet e ngjarjeve e të personazheve, por simbolika dhe kuptimësitë e shumëfishta nëntekstore, ashtu sikundër në poezinë e tij. Madje duhet theksuar se disa vepra janë konceptuar si proza poetike, duke u paraqitur në aspektin e konceptimit të tyre formal e përmbajtësor si zhanre të ndërmjetme mes poezisë dhe prozës. Kjo u vu re qysh në romanin e parë "Djella" (1958) të cilin autori e përpunoi dhe pasuroi më tej pas 35 vitesh, me vetëdijen për ta lëmuar më tej në aspektin e mjeshtërisë. 
Romani "Rrathe" (1978) ka në qendër fatin e individit në një shoqëri totalitare, me gjithçka tragjike që ai përjeton. Vepra 
përbëhet nga tri pjesë: Rrathë uji, Rrathë zjarri, Rrathë gjaku. Në vetvete këto rrathë janë simbole të hierarkisë totalitariste që kontrollon dhe depersonalizon individin dhe shoqërinë në tërësi. 
Një vepër e rëndësishme e Martin Camajt është “Dranja” (1981) e kompozuar me një varg madrigalesh, që janë proza poetike me përthyerje të mitikes dhe reales. Siç e pohon vetë autori, këto janë madrigale jo të tipit tradicional dhe që synojnë ta pasqyrojnë fatin e një frymori të papërsosur, siç është simbolikisht Breshka - Dranja. 
Përmes kësaj figure mitologjike - realiste, autori koncentron një varg 
simbolesh të skajshme, që konvergojnë tek mesazhi i përsosjes morale e shpirtërore, shumë i domosdoshëm si në planin individual, ashtu edhe në atë kombëtar. Zgjedhja e breshkës nuk është e rastësishme. Breshka dhe gjarpri i ngurosur mbi kurriz shenjëzojnë kuptimësinë e vetëfajësisë: shumë të këqija këtij vendi i kanë ardhur nga armiqtë e jashtëm, por edhe 
nga njerëzit e vet të papërgjegjshëm e te mercenarizuar për punë të mbrapshta. Vepra i përcjell në shumë kahje mesazhet e veta për qëndresën, por edhe për të shmangur ngathtësinë, zvarritjen e mosarritjen në kohën dhe drejtimin e duhur. Apeli për vetëpërsosje është mjaft i pranishëm, megjithëse ai asnjëherë nuk del i artikuluar haptazi, pasi është në kodin e Camajt që vepra e tij të lexohet e të kuptohet “në heshtje e jo para mikrofonit...": siç shkruan ai vetë.

subtitle: DRANJA 

shpjegimi: Ata që presin barin me drapinj dhe kosa të shkurtra, posaçe për livadhe me gur në bjeshkën e Cukalit, janë njerëz të heshtun dhe vetëm në dukje të qetë: dhimba u bren kocat natën e i kap si pika në mëngjes në muskuj e gjymtyrë kur sjellin së pari rreptas hekurin në bar. Në parzmin e leshtë u fshehet frika e gjarpnit që pret tue njehë në ritëm afrimin e krismës së drapnit në tërfojë. 
Mbledhësit e barit flejnë në vapën e ditës mbështetë për trungun e ahut nën hije e shohin andrra syçelë. 
Ma i riu i zgjoi njëherë e u tregoi atë që kishte gjetë, diçka të gdhendun, gungë e madhe ngjyrë ashti, rrashtën e breshkës e mbi atë gjarpnin dredha-dredha, gjithçka të bamun gurë! Mirë - thanë ata 
na e dimë qëmoti se nema e Orëve ndërron në shkamb çdo gja, edhe bariun me tufë përpara, po puna ashtë: si erdhi breshka deri këtu, kaq nalt? 
-Njeni sish shpjegoi me buzë në gaz: "Unë kam helm në gjak pse gjarpni më zuni tri herë, andaj unë di në këtë mes pakëz ma tepër se ju. Breshka - tha ai - e pruni deri këtu në shpinë gjarpnin. Shikoni, si janë të ngrimë më një si të mos ishin dy frymore! Si pela ime, Dranja, e unë mbi të kaluer." 
Mandej folësi mori briskun e me maje ia shkoqi gjarpnin breshkës nga rrashta mbi të cilën mbeti gërresa dredha-dredha, si ravë që përshkon gjysmën e globit. 
Dranja, e quejtën njazani ata breshkën në gurë, pa gjarpën... 
Ndonëse breshkë, Dranja ashtë vrejtuese e vëmendshme kur ndodh se e sheh njerëz apo shtazë si përtypen tue ngranë. Dhisë i lakmon ma së forti si ajo me buzë e dhambë të mprehtë përpin palën e gjethit sa çel e mbyll synin breshka. Kjo, një fletë të vetme sallate, e përçap me orë derisa t'i lëshojë një pikë lang në gojë. 
Poetit që e vëren Dranjen po në këtë timtë s'i shkon mendja te punët e saj të brendshme: në vetmi ai përtyp në tru si breshka na qenka kosmopolite e mirëfilltë vetëm sepse kupa e rrashtës së saj i përngjet gjysmës së rruzullit me njolla dhenash të çdo ngjyre, si racat e ndryshme në të. 
Por ai ashtë edhe i zoti ta ndreqë rëmimin e vet, kur ndalet dhe e vëren Dranjen nënçmueshëm e thotë: 
Dam, që askush s'e ditka se një rruzull i tillë na paska po në thelb një zemër breshke! 
Vjeshta po kalon ndërrueshëm me vapë e fortunë, dridhje shtërpie lara-lara nëpër dushk. Thonë: kohën që vjen askush të mos presë një ditë të mirë. Si kështu! Kaq pabesim në jetë? 
E njëmend erdhi moti krejt i mirë, lak i gjatë pa nyja. Dranjes iu sqarue drita e synit si me dashë me pa si asnjë breshkë ndojherë kreshtat e maleve larg-larg mbulue me borë të bardhë: vetëm prej atij vezullimi u ndez dheu e uji mori flakë. 
Jo, nuk ishin vargmale ato, po fletëza arnejsh në vërvitje në skajin e pyllit, një flakim peshe larg dhe përpara turra kajzish të vegjël barnash të thata. 
Vjeshta po kalonte, por gredhi me za të burrnueshëm kurrë kërkoi ndër lisa e gjeti ç'ka lypte: pemë të çame përgjysmë me erën e athët në lang. Një lloj bretkose, thithlopa e ngime, i merr amë në hapësi qumështit që shkumbon në vedër mes gjujve të mjeltores, gërmuq në shkam, ende të pashtitëruem mirë për këtë zeje. 
Edhe pse tepër ngjyra në këtë vend, koha përputhet për kohë përkueshëm, pa u vra aspak sendi për send. 

_______________________________________________________________________________ DRITËRO AGOLLI (1931) 

shpjegimi: Dritëro Agolli hyri që në fillim në letërsinë shqiptare (vitet '60) si një protagonist i saj, duke i ndryshuar përmasën e së ardhmes. Në veprën e Agollit e pa veten befas si protagonist bujku dhe bariu, fshatari dhe studenti, malësori dhe fusharaku. Agolli u bë poeti i tokës dhe i dashurisë për të, shkrimtari i filozofisë dhe i dhimbjes njerëzore. Vepra letrare e Dritëro Agollit krijoi traditën e re të letërsisë shqiptare. Ajo na bën të ndihemi me dinjitet përballë botës së madhe. Shkrimtar i madh i një “gjuhe të vogël", ai është po aq i dashur prej lexuesve bashkëkombës, sa dhe në metropolet e kulturës botërore 
«<Dritëro Agolli lindi në Menkulas të Devollit. Pasi mori mësimet e para në vendlindje, vazhdoi gjimnazin e Gjirokastrës, një shkollë me mjaft traditë. Studimet e larta për letërsi i mbaroi në Peterburg. Ka punuar shumë kohë gazetar në gazetën e përditshme << Zëri i popullit », dhe për shumë vjet ka qenë Kryetar i Lidhjes së Shkrimtarëve dhe Artistëve të Shqipërisë. Për tridhjetë vjet me radhë Dritëro Agolli u zgjodh deputet. Krijimtaria e tij letrare është mjaft e pasur në gjini e lloje të ndryshme: poezi, poema, tregime, novela, romane, drama, skenarë filmash etj. Është fitues i disa çmimeve dhe i nderimeve të tjera. Disa prej veprave më të rëndësishme të tij janë përkthyer në Perëndim e në Lindje. 
Poezia e Agollit krijoi një model të ri vjershërimi në problematikë, në shqetësime dhe në mjeshtërinë letrare. Me krijimtarinë e vet Dritëro Agolli ka treguar se di të rrezikojë në letërsi. Dyzet vjet më parë, duke botuar vëllimin e parë 
poetik «Në rrugë dolla» (1958), ai huajti për titull pjesën e parë të një dyvargëshi të mirënjohur të poetit skocez Berns: 
rrugë dola / Pas meje porta u mbyll». Rruga e rritjes së tij poetike shprehet dhe në titujt e 
librave poetikë: Hapat e mia në asfalt (1961), Shtigje malesh dhe trotuare (1965), Devoll-Devoll (1964), Mesditë (1968), Baballarët (1969), Nënë Shqipëri (1974), Fjala gdhend gurin (1977), Udhëtoj i menduar (1985), Pelegrini i vonuar (1993), Lypësi i kohës (1995), Fletorkat e mesnatës (1999) e libra të tjerë. Me poezinë e tij Dritëro Agolli e çkanonizoi vjershërimin e traditës dhe njëherësh krijoi një traditë të re ; e çliroi poezinë shqipe nga një frymë monumentalizmi të gënjeshtërt, nga deklarativizmi dhe ngurtësia ; ndryshoi përfytyrimin për «temën e madhe»>, duke kërkuar madhështi poetike jo vetëm prej luftës dhe heroizmit të jashtëm, por edhe prej përjetimeve të «heroit të dobësisë»; duke zgjeruar shumëfish hapësirën e realitetit në poezi dhe duke i ndryshuar rrënjësisht raportet ndërmjet tyre. Agolli krijoi një poezi antologjike me motive të përditshmërisë së jetës. 
Poezia e Agollit ka ndikime të drejtpërdrejta prej poezisë popullore, prej artit të Naim Frashërit e të Lasgushit, prej Bërnsit e autorëve rusë të fillimit të shekullit të 20-të. Kjo poezi emancipoi në tërësi mendimin letrar në Shqipëri dhe futi frymën e konkurrencës për ide të reja dhe cilësi në art. Gjithashtu krijimtaria poetike e Dritëro Agollit mund të cilësohet si liriko-epike. Kjo ishte një shmangie e madhe nga tradita, e cila mbahej kryesisht në lavdinë epike. Agolli e pruri poezinë shqipe prej kozmocentrizmit në homocentrizëm. 
Poezia e D. Agollit e ktheu vëmendjen në jetën e njeriut në kohë paqeje. Në kohën kur u botuan librat e parë poetikë të tij, botën e sundonte slogani «t'i kthejmë armët në plugje». Kjo ishte një thirrje e përgjithshme e njerëzimit në gjysmën e planetit. Në këtë kohë Agolli shkroi poezi që përshkohen nga kulti i vendlindjes, i tokës, i bukës, i parmendës, i familjes, i 
prindit, babait. Ishte një prurje e re në letërsinë shqipe pretendimi i tij për të qenë një unë i identifikuar në letërsi. Kjo u shpreh qartë, fillimisht në poemat «Devoll-Devoll, dhe «Poemë për babanë dhe për veten». 
Nga ana tjetër në tërësinë e vet poezia e Dritëro Agollit sundohet nga bota e gjallë, shpirtëzimi i mjedisit, shenjtërimi i natyrës, i arës dhe i bagëtisë. Në këtë tipar të poezisë së tij rishfaqen panteizmi i Naimit dhe gjurmë të botëkuptimit 
bektashian. 
Në mënyrën e vet Dritëro Agolli krijoi «një Shqipëri alternative», që mbështetej në një ideal romantik. Kjo është një marrëdhënie e zakonshme poetike me realitetin, e njohur në traditën shqiptare dhe atë të huaj. Të gjithë e dinë se Naimi e kishte fare mirë të qartë se cila ishte Shqipëria, por ai krijoi Shqipërinë e vet plot bukurira imagjinare. Ismail Kadare e krijoi «Shqipërinë tjetër» duke mërguar në lashtësitë e moçme shqiptare. Ndërsa «Shqipëria tjetër» e Dritëro Agollit, që hyjnizohet tek «Nënë Shqipëri dhe në vepra të tjera, është kulti i atdheut, përthirrja e krenarisë kombëtare. «Nënë Shqipëri», si duket, u shkrua si një «Bagëti e bujqësi» e kohëve moderne. Fryma naimjane e futurizmit romantik («Shqipëria, ç'mund të jetës, siç do të shprehej Samiu), ndihet e plotpushtetshme në poemë. Agolli dëshironte të ndërtonte një Shqipëri të lumtur. Poetikisht kjo mund të arrihej ose në formën e mitit të së shkuarës (nostalgjisë për «motin e madh», siç bënë shumica e rilindësve), ose në formën e utopisë - kultit të së ardhmes, idealizimit të një vendi që nuk ekziston» (nga gr. «<u-topos», «vend që s'është»). 
Dhe në vëllimet më të fundit poetike, D. Agolli s'ka pushuar së qeni një poet mjaft popullor, që s'mban kurrëfarë distance me lexuesin e thjeshtë; që dhimbjen, gëzimin dhe dobësinë njerëzore i merr si ndjenja universale dhe i shkrin me filozofinë jetësore. Raportet jetë / vdekje, lumturi / hidhërim, tradhti / besë etj. bashkëjetojnë dhe përplasen me njëra-tjetrën sa në realitetin e jashtëm aq edhe në atë të brendshëm. 
Dritëro Agolli që nga fillimet e deri më sot mbeti një poet i për një zog të vrarë apo një qen të shtypur dhe poeti i dhimbjeve të mëdha për udhëkryqin e historisë shqiptare. Asnjë poet më shumë se Agolli nuk e ka të 
shprehur kaq me sinqeritet dobësinë e vet njerëzore. 
Më ndodh sikur sjetoj në vendin tim, 
Por në një vend të huaj dhe të largët... 
(Sikur s'jetoj në vendin tim) 
...Dhe gishtat kërcas si kokrra arrash të forta; Është koha kur mblidhem shuk nën peshën e natës Dhe pres i friksuar kusarët të vijnë te porta (Është koha) 
Po iki me trishtim i zhgënjyer nga miqtë, E mbylla dhe derën që rrinte e hapur... 
...Diku në një skaj të largët do prehem Me qafën e futur në jakën gri të xhaketës... 
(Trishtimi) 
Libri poetik «<Fletorka e mesnatës» u botua nga Dritëro Agolli në 40-vjetorin e botimit të vëllimit të parë, "Në rrugë dola". 
Gjatë 40 vjetëve krijimtari, poezia e Dritëro Agollit ka ruajtur disa tipare përveçuese, të cilat janë të pranishme vijimisht: kultin e tokës dhe të bukës, shenjtërimin e natyrës dhe të njeriut, raportin vetjak me botën, mitin e dheut të të parëve dhe të historisë së tyre, përmasën e një të ardhmeje optimiste dhe zhgënjimin për humbjet e së shkuarës. 
Në vitet '90 Agolli iu paraqit lexuesit të vet me një ringjallje poetike. Kjo qe një sfidë e fuqisë krijuese. Pas «Pelegrinit të vonuar» dhe «Lypësit të kohës», në një periudhe kulturore që erdhi me tronditje të rënda të referencave të shoqërisë, poeti shfaqi një tjetër pjesë të fshehtë të vetes, që ruhej diku në 
Në këtë libër shpërfaqet po ai Dritëro që prej vitesh «udhëton i menduar», po ai qytetar që mundohet të shohë fatin e vet në fatin e bashkësisë ku jeton; i njëjti poet që e gdhend fjalën sikurse mjeshtri gurin. «Fletorka e mesnatës është një vëllim me të cilin poeti ka shprehur përjetimet e dhimbshme të një kohe me tronditje të mëdha: prej vitit 1996, kryesisht të vitit 1997, disa edhe të vitit 1998. Me këtë vëllim është paraqitur një hapësirë tjetër e poezisë së tij. 
Vjershat e "Fletorkës së mesnatës janë bisedë e dhimbshme me veten, me miqtë, me aleatët dhe kundërshtarët, me njeriun ashtu siç është. Nata është e ngarkuar me zymtësi dhe njeriu është mirë të mos mendojë gjatë natës. Nata është depresive dhe njeriu është mirë të ruhet prej rënies, sidomos në kohëra të rënda. Mirëpo ndërgjegjja e poetit nuk mundet ta pranojë këtë luks. Dhe është një fat që ndërgjegjja e poetit ka ndenjur zgjuar e ka kthyer në art situata e ndjesi që njeriu i zakonshëm do t'i shmangte lehtë me një qetësues nervash. Poeti ka nyjëtuar në artin e tij vuajtjet e njeriut që e di përgjegjësinë e tij para opinionit, që t'i tregojë atij se ç'vlerë ka dhimbja. Po, edhe dhimbja ka vlerë! Eshtë një ndjenjë fisnikëruese. 

subtitle: Proza 

shpjegimi: Komisari Memo (1970), ndoshta për shkak të ngjyresës së fjalës <<komisar», është një libër që shpesh është gjendur i ekspozuar ndaj kritikës. A është «Komisari Memo»> një vepër 
tipike e realizmit socialist, në kuptimin e nënshtrimit ideologjik (ndaj frymës së partisë) dhe artistik (ndaj kanoneve), domethënë një vepër skematike? Vështirë të thuhet po. Së pari, sepse vetë figura qendrore e romanit, komisari Memo, është brenda llojit të «njerëzve të krisur» që përmban në tërësinë e vet letërsia e Dritëro Agollit. Ai nuk është një komisar i ngrirë në rregulla e mendime, si dy paraardhësit e tij, që komandanti Rrapo i kishte përzënë pa e zgjatur. Komisari Memo, «patriot i një kohe të re», e gjen pa vështirësi gjuhën e komunikimit me 
«shqiptarin e vjetër patriot» komandantin Rrapo, që ngjan si i thirrur prej kohës së komitëve. Ai është një hero që herë-herë e shkel disiplinën, bën gabime, dashuron një vajzë në një kohë kur për cenim të kësaj tabuje, mund të merrje vendimin e pushkatimit nga gjyqi partizan (duhej edhe shumë që Kongresi i Helmësit ta lejonte dashurinë), nuk bën «trimërira sokolash»>, 
Zhurma e erërave të dikurshme (1964), një përmbledhje me tregime, botuar më 1964, u hoq nga qarkullimi për nxirje realiteti. Nga pikëpamja letrare, këto tregime, një pjesë e të cilave u ribotuan në librin «Njerëz të krisur», janë të mbushura me personazhe atipike, me karakter e pamje të paskalitura, me individualitete jashtë standartit, gjë që përbënte një largim të hapur nga parimet e metodës skematike zyrtare. 
Në romanin Njeriu me top (1975) Dritëro Agolli zbuloi një marrëdhënie tjetër, krejt të ndryshme nga ajo e «Gjeneralit të ushtrisë së vdekur të Kadaresë, sa i takon raportit të njeriut shqiptar me armën. Zot e rob i pushkës, i magjepsur dhe i marrosur prej saj, ky njeri bën çudira e marrëzira nga më të pabesueshmet. Ky njeri është i denjë të thërrasë me dëshpërim njësoj si Hamleti: «Dynjaja u prish! O hak i madh, ç'pret?!», ndonëse mund të mos e ketë dëgjuar kurrë emrin e Shekspirit. Edhe në këtë roman shfaqen gjurmë të babait patriark në organizimin e bashkësive bektashiane shqiptare. 
Romani Trandafil në gotë (1980) u prit nga mendimi letrar si një «libër rozë, por me këtë vepër Dritëro Agolli provoi të 
bënte një sfidë tjetër në letërsi, duke krijuar një vepër të arrirë me një personazh që gjendet midis dashurish, pa tema epokale; pa epizëm dhe heroizëm. Me këtë roman Agolli krijoi njeriun hero për merita të dobësisë, duke manifestuar një hapësirë lirie vetjake jashtë asaj lirie që ofrohej prej mendimit shoqëror të 
kohës. Dritëro Agolli është një shkrimtar i mësuar me «goditje rrufesh». Në vitin 1965, një plenum i posaçëm i Komitetit Qendror të Partisë së Punës për letërsinë dhe artet, e kishte kritikuar në raportin kryesor librin e tij «Zhurma e erërave të dikurshme», i cili pastaj u hoq fare nga qarkullimi. Ndonëse periudha e liberalizmit në kulturë (1972-1974) e gjeti «në pozita të shëndosha» (sapo kishte botuar poemën «Baballarët», që evokonte lidhjen e brezave dhe jo konfliktin e tyre), romani Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo, që botohej pjesë-pjesë në revistën «Hosteni»>, u ndërpre me porosi nga zyra të larta të shtetit. Në mesin e viteve '70 një teatër vuri në skenë dramën e tij «Baladë për një grua», ku personazhi qendror, një aktiviste e partisë në rreth - anëtare byroje - voton kundër përjashtimit të ish-burrit të saj nga partia, por duke zbritur shkallët pas mbledhjes i thotë: «Ti je i denjë për të qendruar në parti, por jo për të qenë burri im!». Ishte një «kundravajtje ideologjike» që nuk mund të falej. Sipas vijës duhej të ndodhte e kundërta: marrëdhënia në familje vinte si rrjedhim i mbetjes ose jo në parti. Shfaqja u ndalua dhe drama nuk u botua më. Edhe dramat Fytyra e dytë e Mosha e bardhë nuk u pritën mirë nga kritika zyrtare. Polemikë kritike u zhvillua për romanin <<Trandafil në gotë». Vitet '80 vijuan me një varg zymtish të tjera. «Hundëleshi» (i botuar më pas me titullin «Kalorësi lakuriq»), u kritikua ashpër për ironi dhe aludime anti- ideologjike. Kritikat ndoqën edhe disa tregime dhe cikle poezish të botuara në gazetën <<Drita». Ndërsa për romanin «Deshtaku», ... që pruri tek lexuesit një realitet me dramë, u mbajt heshtje. 

subtitle: Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo 

shpjegimi: Ndonëse vetë shkrimtari D. Agolli është shprehur se «me «Arkën e djallit » do të ndryshoj përfytyrimin e letërsisë shqipe», për një shumicë lexuesish kontributi më i rëndësishëm letrar i tij në prozë është «Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo»> (1973). 
Kronikë e karrierës së palavdishme të një zyrtari «në vijë», romani është në të njëjtën kohë pasqyrë e pozitës së mjerë të vartësit të tij, Demkës, një kalemxhi i stërvitur, që pak nga pak 
është ndarë me talentin. 
Vitet e fundit, veçanërisht pas botimit në Francë, këtij romani i është rikthyer vëmendja. Rreth tij është debatuar shumë. Janë hequr paralele dhe janë bërë analogji me vepra të ngjashme që nuk gjetën tribunë botimi në vende të Lindjes ish-komuniste. Me këtë rast është përmendur, jo pa njëfarë çudie, shkalla e lirisë së krijimtarisë tek autorët më të talentuar në Shqipëri. Për një gjykim më pranë së vërtetës rreth kësaj çështjeje, ndoshta duhej vënë në dukje fakti që ky roman u paraqit fillimisht si pronë letrare e së vetmes revistë humoristike të vendit - «Hosteni>> - si dhe fakti tjetër i njohur, që e qeshura mundëson gjithçka. Përmbysjet e mëdha fillojnë me humorin. Kur një periudhë historike mbërrin kohën e humorit, kjo do të thotë se ajo ka trokitur në çastin e zbaticës. «Ushtari i mirë Shvejk shembi lavdinë e perandorisë», thotë Hasheku. 
Për burokratët dhe servilët është shkruajtur jo pak, por faji përgjithësisht i është hedhur njërës palë: ose eprorit arrogant, ose vartësit të përulur. Kurse në romanin humoristik të D. Agollit, Zyloja dhe Demka, shkurtime të emrave tradicionalë <Zylyftar» dhe «Demir», ku nuk merret vesh ku fillon <<modernizimi» dhe ku mbarojnë «përkëdhelja/ përqeshja», e meritojnë plotësisht njëri-tjetrin. Të dy janë shkaktarë situatash që e bëjnë lexuesin të shkulet gazit, por edhe të pezmatohet disi. Produkt i njëri-tjetrit, ata janë njëherësh bashkëfajtorë për lëngatën që e vetëvuajnë. 
Për artin e humorit paraqitja e dy personazheve në bashkëfajësi është një zgjedhje e njohur. Mjafton të kujtojmë, bie fjala, lidhjet midis Don Kishotit e Sanço Pançës në veprën e mirënjohur të Servantesit, Oliver Hardin dhe Sten Laurelin. Edhe Zyloja me Demkën të tillë janë, një në dy apo dy në një. Ata ushqejnë njëri-tjetrin dhe nuk mund të ndahen. Zylo pa Demkë dhe Demkë pa Zylo nuk mund të ketë. Cili prej tyre është më shumë fajtor? Kjo nuk është një gjë që zgjidhet lehtë. 
Komizmi i figurës së Zylos buron nga kontradikta themelore e karakterit të tij: ai i jep vetes të tjera vlera nga ato që i takojnë, duke menduar se hierarkia shtetërore është edhe hierarki meritash. Shoku Zylo është një nga qindra e qindra nëpunësit e mesëm të një aparati shtetëror me shumë instrumente. Ai nuk është pa merita pune, diçka ka bërë për të mirën e saj, por këto merita në peshoren e shoqërisë kanë rëndesë shumë më të vogël se në mendjen e Zylos. 
Në të vërtetë Zylo Kamberi është një figurë tragjikomike. Veprimet e tij të bëjnë të qeshësh, po aq sa edhe të ndjesh keqardhje. Zyloja nuk është një burokrat poterexhi, bujëmadh, i zhurmshëm. Arroganca e tij është e heshtur. Prepotenca e tij është me zë të ulët. Veprimet e tij përherë priren nga qëllime të mbara, por çojnë në gabime trashanike. 
Zyloja nuk është i vetëdijshëm për sëmundjen që e mundon. Ai nuk është një burokrat skematik, që shquhet që atje tej. Përkundrazi, lexuesi e mbyll librin i bindur se, po të mund të bëhej i ndërgjegjshëm për dobësinë, shokut Zylo ndoshta do t'i vinin mendtë dhe do të gjente forcë për të ndrequr veten. Prandaj ai është një figurë fatkeqe, ku bëhen bashkë mirësia e qëllimit me padijen, me humbjen e ndjenjës së realitetit, të masës për të vërtetën. Në këtë kuptim, Zyloja i shfaqet lexuesit në një pamje sa të rrezikshme, aq edhe për t'i qarë hallin. 
Zyloja nuk i beson faktit, por imazhit që ka në mendje, iluzionit. Përmasa e jetës në mënyrën e të menduarit të tij është zëvendësuar nga idetë format. Subjektivisht Zyloja e konsideron 
veten në pararojë të shoqërisë, kurse objektivisht e kufizon atë Këtu ndahet edhe qendrimi emocional i autorit. Ai e e satirizon, e vë në pozitë të vështirë personazhin e vet, por edhe i dhimbset, e justifikon disi, madje, në një farë mënyre, ka raste kur duket qartë se e merr në mbrojtje, duke mos e zhveshur nga çdo vlerë. Situatat që kalon Zyloja i jeton seriozitetin më të madh, kur të tjerët mezi e mbajnë të qeshurën. Duke ngatërruar forcën e ligjit, të kompetencës, të të drejtave si epror, me forcën e argumentit, që është autoriteti më i lartë, ai i mvesh vetes atribute të pamerituara, beson verbërisht në forcën çudibërëse të urdhërit, të fjalës. Duke imituar modelin që ka zgjedhur si shpresë për «nëpunësin në ngjitje», ai shmanget nga vetja. 
Burokrat i çuditshëm, në të shumtën e herës i dehur nga një realitet që nuk ekziston, i mërguar nga jeta e vërtetë, megjithatë, herë-herë Zyloja thotë disa të vërteta lakonike dhe të befta, që ai i quan «ese». Në këto raste është shumë e vështirë të përdoret për të emërtimi burokrat. Madje thua: «sa mirë do të ishte të mos e pushtonte ajo sëmundje e mallkuar, ajo marramendje, ajo dehje që vjen nga iluzionet, ai dyzim i realitetit. 
Hasheku, në parathënien e romanit të tij të njohur «Ushtari i mirë Shvejk», thotë se kënaqësia dhe vlerësimi më i madh për të ka qenë kur dëgjoi një ushtar t'i drejtohej me emrin e personazhit të tij shokut të vet. Këtë kënaqësi duhet ta ketë ndier edhe autori i romanit «Shkëlqimi dhe rënia e shokut Zylo». Zyloja dhe Demka janë bërë shenjime kategorish të shoqërisë. Edhe si burokrat, Zyloja është i veçantë, disi kapricioz, kontradiktor, krejt i pangjashëm me një galeri të tërë personazhesh të këtij lloji, që gjenden në letërsinë humoristike apo johumoristike. Zyloja është një burokrat me dramë, burokracia e tij nuk është butaforike dhe estradeske. Natyra e dyfishtë, mospërputhja ndërmjet qëllimit dhe përfundimit, i provokon lexuesit emocione tejet të kundërta. E rëndësishme është se cilido që të jetë emocioni: dhimbje, keqardhje, përqeshje, 
lexuesit i shkakton ndjenjën e refuzimit ndaj pozitës së 
personazhit. 
Zyloja dhe komisari Memo janë dy prej personazheve që e kanë vënë autorin në provën e skemës. Një burokrat dhe një komisar, në një letërsi të mbushur me burokratë dhe komisarë, ishte e vështirë të kishin individualitetin e tyre. Nëse D. Agolli edhe në këto dy raste e tejkalon skemën, duke krijuar një burokrat të vërtetë dhe një komisar të vërtetë, kjo do të thotë 
se ai e ka mundur skemën. 
Demka, nga ana e tij, gjithashtu është sa qesharak, aq edhe 
i mjerë. Dikur njeri me talent, me kohë ai e ka lënë rrugës individualitetin dhe dhuntinë e vet, për t'iu nënshtruar «vullnetit të detyrës», një eufemizëm për vullnetin e eprorit. Ai nuk e ka zotësinë magjike të kundërshtimit dhe lexuesi thotë <mirë t'i bëhet», por prapë se prapë ndien keqardhje për të. 
Me Demkën autori paralajmëron se njeriu i zakonshëm mund ta shpërngulë fajin nga vetja dhe të gjejë një alibi, por ai që ka hyrë në botën e mediumeve publike nuk ka alibi. Individi fiton aq liri sa meriton. Për skllavin e bindur më e mira është skllavëria. 
Ku mund të jenë sot, pas dy dekadave jete si personazhe ndërmjet lexuesve, Zyloja dhe Demka? Një gjë mund të thuhet me siguri: ata përsëri janë bashkë. Ndoshta mund të kenë ndërruar rolet. Kjo ndodh shpesh me çifte të tillë personazhesh. Në romanin e njohur të Servantesit në fillim Don Kishoti është krejt jashtë realitetit, në botën e iluzioneve, kurse Sanço Pança habitet me lajthitjet e të zotit. Por në fund të romanit është Sanço Pança që e humbet sensin e realitetit, duke besuar se është emëruar guvernator i një shteti, ndërsa Don Kishoti habitet me naivitetin e shqytarit të tij. 

_______________________________________________________________________________ ISMAIL KADARE (1936)-2024 

shpjegimi: Ismail Kadare është një nga personalitetet më të shquara të kulturës shqiptare, ambasador i saj në botë. Kadare është shkrimtari që i ktheu mitet legjendare në realitet, shkrimtari që bëri histori prej prehistorisë; pa rënë në kundërthënie me vetveten dhe gjykimin modern, ai arsyetoi estetikisht në mënyrë të përkorë dhe për kohën absolute. Në Shqipërinë e ndodhur në udhëkryq vepra e Kadaresë ka qenë dhe mbetet një shpresë apo një ogur i bardhë për të. 
Ismail Kadare lindi në qytetin e Gjirokastrës. Atje ai kaloi fëmijërinë dhe kjo la gjurmë të thella në gjithë jetën dhe krijimtarinë e tij. Shkollën e mesme e kreu në gjimnazin « Asim 
Zeneli ». Më pas filloi studimet e larta në institutin « Gorki »>, në Moskë, por ato iu ndërprenë për shkak të krizës politike ndërmjet Shqipërisë dhe ish-Bashkimit Sovjetik. U diplomua në fakultetin e Tiranës, në degën gjuhë dhe letërsi shqipe. Për shumë vite punoi gazetar te << Zëri i Popullit » dhe në gazetën << Drita »>, pastaj drejtoi revistën « Les letres albanaises ». Së fundi punonte në profesion të lirë. I. Kadare ka qenë dhe është protagonist i jetës politike dhe i mendimit të vendit qysh prej viteve '60. Në fund të vitit 1990, dy muaj pas rënies së shtetit diktatorial, Kadare u largua së bashku me familjen në Paris, por mbajti lidhje mjaft të shpeshta me Shqipërinë. 
Ismail Kadare është autor i shumë veprave në poezi e prozë, laureat i shumë çmimeve kombëtare, kandidat i çmimit Nobel për shumë vite me radhë, anëtar i Akademisë së Shkencave të Shqipërisë dhe Anëtar i Akademisë Franceze të Shkencave Morale. 
Vepra e Ismail Kadaresë është përkthyer në 32 gjuhë të huaja duke arritur kështu një rekord të përhapjes në tërë botën e qytetëruar. 

subtitle: Poezia e Kadaresë

shpjegimi: Poezia e Ismail Kadaresë është një prej zhvillimeve më novatore në vjershërimin shqip gjatë një gjysmë shekulli. Ajo shprehu vendosmërinë e shkrimtarëve të brezit të viteve '60 për të realizuar qëllime estetike të ndryshme prej paraardhësve. 
Frymëzime djaloshare (1954), Ëndërrimet (1957), Ëndërr industriale (1960), Shekulli im (1961), Poemë e blinduar (1962), Përse mendohen këto male (1964), Shqiponjat fluturojnë lart (1966), Motive me diell (1968), Koha (1976), Shqipëria dhe tri Romat, përbëjnë titujt kryesorë të veprës poetike të Kadaresë. 
Ismail Kadare, ndryshe nga Agolli, në periudhën e parë të krijimtarisë së tij, u tërhoq pas poemës epiko-lirike. Në prirjen e përgjithshme ai nuk u shkëput prej frymës monumentalizuese të poezisë së mëparshme, por e kushtëzoi këtë me tipin e njeriut shqiptar, të historisë së tij kombëtare, të fatit të tij nëpër shekuj. Thuajse në të gjitha poemat e shkruara në vitet '60-'70 ka një gërshetim të mjeteve të reja të të shprehurit me mënyrën tradicionale të të vështruarit të jetës dhe të historisë: 
Po s'ndërron ai kurrë Art i skulpturës Gënjeshtrën mbi mua ka ngrirë përgjithnjë. I mbërthyer në dëshminë e saj të rremë Të vërtetën kujtoj dhe qaj për të. (Laokonti) Poezia e Kadaresë, ndryshe prej prozës së tij, është përgjithësisht e qartë, pa ekuivoke, shpesh marciale, thuajse përherë optimiste. Ajo, në kritikën zyrtare, është pritur si pasurim problematik i poezisë shqipe, veçanërisht me temën e qëndresës shumëshekullore të popullit shqiptar në rrugën e tij të gjatë të historisë. Poezia e Kadaresë është poezi e sfidave të mëdha shqiptare. Ajo është e përshkuar nga qëndrimi hyjnizues ndaj historisë kombëtare, ndaj lavdisë së tyre, ndaj tokës së të parëve, ndaj gjuhës shqipe. 
Qëndresa hyn në poezinë e Kadaresë qysh prej kohërave antike, deri në periudhat më të afërta të historisë. Veçmas ajo lidhet me «motin e madh», të epokës së Gjergj Kastriotit; por 
Kadare hyjnizoi një periudhë më të hershme se kjo, që ishte mitizuar më herët prej Rilindjes Kombëtare: periudhën e humanizmit evropian (siç mendon shkenca e historisë, kjo periudhë e gjeti Shqipërinë në të njëjtën shkallë zhvillimin anën tjetër të Adriatikut), e cila pati shprehjen e saj dhe në njeriun dhe qytetërimin shqiptar: 
Njëzet e katër luftra bëri, Njëzet e katër vdekje theu. Çka mangut linte ditën Gjergji, Plotësonte natën Skënderbeu. (Portreti i Skënderbeut) Përgjithësisht poezia e Kadaresë është e sunduar prej mitit të së shkuarës, evokimit të lavdisë së dikurshme. Kadare synon, përmes poezisë së tij, ta çlirojë njeriun shqiptar prej akuzash që e kanë ndjekur ndër shekuj, duke përfshirë akuzën si popull i lindur me instinktin e luftës dhe të mercenarizmit, binjak me armën dhe peng i saj: 
Dhe kur binin në prille a në vjeshtra Nëpër brinja të shtrirë, nëpër lugje, Si me zjarre të vegjël të përjetshëm Era loste me xhufkat e kuqe. (Nisja e shqiptarëve për në luftë) Poema epiko-lirike shqipe arriti një nivel të lartë afirmimi me vepra të tilla të I. Kadaresë, si «Përse mendohen këto male dhe «Shqiponjat fluturojnë lart», pastaj me «Shekulli i 20-të», «Poemë e blinduar», «Shqipëria dhe tri Romat» e vepra të tjera. 
Poezia e Kadaresë është e prirur drejt sintetizmit dhe abstraksionit. Në këtë cilësi poezia e Kadaresë të sjell ndërmend vjershërimin e Migjenit. Sintetizmi shfaqet në mungesën e çfarëdo subjekti apo elementi të subjektit. Poemat e Kadaresë, përgjithësisht poezia e tij, janë art mendimi, pa elemente të rrëfimit (narracionit). Si të tilla, si poema mendimi, ato ofrojnë shumësi leximesh, në kohë dhe në mjedise të ndryshme. 
Kadare në problematikën e poezisë shqipe, krijoi emërtesën e «temës së madhe». dhe jo vetëm kaq, ai e ktheu në mit atë, duke e bërë mbizotëruese në jetën letrare të vendit për më shumë se dy dekada. Para së gjithash poezinë e Ismail Kadaresë e intereson ajo që shpesh quhet gojëdhënë kombëtare ose mit i origjinës. Sfidat më të rëndësishme të historisë së popullit 
shqiptar janë stacione të poezisë së tij. 
Kadare i shkroi disa prej veprave të tij më të rëndësishme në vargje të lira, duke përvetësuar vlera të rëndësishme të vjershërimit tradicional, prej De Radës deri tek Migjeni. Në fillimet e veta ishte i ndikuar prej poezisë ruse, veçmas prej Majakovskit. Poezia intime e Kadaresë është mjaft e ngrohtë, e drejtpërdrejt, një bashkëbisedim me të dashurën që përgjithësisht është larg si vend apo si kohë: 
Do shkoj të ulem përmbi pellgjet, 
Të pi në gjunjë duke rënë, 
Në grykë e di që do më ngelet 
I ftohti medaljon i hënës. 
Gjithashtu poezia intime e Kadaresë përshkruhet nga malli për qytetin e lindjes, për njerëzit që lanë gjurmë në fëmijërinë e tij, për atdheun kur ndodhet larg tij, për kohën studentore, vajzat dhe rrugët e Moskës kur është në atdhe, e mbi të gjitha, për vajzën që le gjurmë në shpirtin e tij, por që përgjithësisht ndodhet larg. 

subtitle: Gjenerali i ushtrisë së vdekur

shpjegimi: Raporti ndërmjet jetës dhe vdekjes 
Raporti midis jetës dhe vdekjes, midis të gjallëve dhe varreve, midis brezit që shkoi dhe atij që vjen, një nga raportet më thelbësore të qenies njerëzore, përbën një rregullator të mbifuqishëm të gjithë yllësisë së veprave të Kadaresë. Synimi parësor i çdo letërsie serioze që të qëndrojë mbi kohën dhe hapësirën zuri vend kryesor që tek romani "Gjenerali i ushtrisë së vdekur”. Ky roman i kushtohet misionit të një shtabi ushtarak të gjallë, i cili duhet t'i bëjë nderet e fundit një armate të tërë 
ushtarësh të mbuluar me dhè. Vlera e jetës, çmimi i vdekjes, taksa e gjakut, varrimi dhe zhvarrimi, muranat anonime dhe piramidat hijerënda, ringjallja dhe rivdekja (rivrasja), arka e hirit dhe dosja e zezë, kamarja e turpit dhe përmendorja e nderit, harrimi dhe përjetësia, vetëflijimi dhe kurbani, trupi dhe hija (fantazma, sozia, spiritus), janë nocione themelore 
artistike të shkrimtarit. 
Në mënyrë të veçantë vdekja përbën një zgjedhje të dendur të autorit për të dhënë qëndrimin e tij ndaj jetës njerëzore. Ajo paraqitet në formë individuale dhe kolektive, natyrore dhe heroike, të mirëqenë dhe të sajuar. Ajo vjen nga fati, nga hakmarrja, nga lufta, nga gjyqi, nga sëmundja nga mplakja; në të gjitha pamjet e saj, si ndërprerje e zakonshme e jetës, si shpagim për vdekjen e tjetrit, si prurje e lëngatës, si varje apo pushkatim nga shteti, si zvarrisje apo linçim nga hakmarrja. 
"Gjenerali i ushtrisë së vdekur”, vepra që i dha njohjen ndërkombëtare Kadaresë, nuk është e para që trajton raportin midis jetës dhe vdekjes. Qysh tek "Balada e zhvarrimit", kushtuar fatit pas-vdekjes të prijësit arbër Gjergj Kastrioti, duket qartë prirja për të zbuluar, nëpërmjet qëndrimit ndaj varrit, kulturën nga barbaria, dhunimin nga shenjtërimi, sundimin të vdekurve mbi të gjallët. 
Shtresëzimi i shoqërisë në veprën e Kadaresë fillon me varret pa emër, me muranat e thjeshta në gryka malesh e pusish, me varrezat e zakonshme shqiptare, pranë kishës, rrethuar me selvi; për të vazhduar më tej me përmendoret dhe lapidarët, me varret e shenjtëruar për motive patriotike, siç janë varret e dëshmorëve (le të kujtojmë, për shembull, varrin e veçantë të Alush Tabutgjatit; varrin e Skënderbeut ose edhe të pashait turk në Orikum) dhe për të përfunduar me piramidën e faraonit Keops ose arkën e hirit të trupit të djegur të Çu En Lait, që, sipas testamentit të tij, u derdh mbi hapësirën ndërkontinentale të Kinës, për ta pushtuar me frymën e vet. 

_______________________________________________________________________________ AZEM SHKRELI (1938-1997) 

shpjegimi: Azem Shkreli zë vend në krye të poezisë aktuale shqiptare. Krahas cilësisë, poezia e Shkrelit shënoi kthesë në rrjedhat e poezisë në Kosovë: e zgjeroi spektrin tematik; e subjektivizoi dhe intimizoi heroin lirik dhe çka është më me peshë, solli një ndjesi të re, të mprehtë ndaj gjuhës, ndaj fjalës. Kështu, ajo i hapi rrugë bindshëm poezisë së viteve pesëdhjetë, të ngarkuar me patosin e euforisë kolektive. 
Azem Shkreli lindi më 1938 në Rugovë të Pejës. Shkollën fillore e kreu në vendlindje, ndërsa në Prishtinë ai vazhdoi shkollën e mesme për të vazhduar fakultetin Filozofik, degën e gjuhës dhe të letërsisë shqipe. Për shumë vjet ai ka qenë kryetar 
i shoqatës së Shkrimtarëve të Kosovës, drejtor i Teatrit Krahinor në Prishtinë dhe themelues e drejtor i Kosova Filmit. Vdiq në pranverën e vitit 1997. 
Ka botuar këto vepra në poezi Bulzat (1960), Engjujt e rrugëve (1963), Edi një fjalë prej guri (1969), Nga bibla e heshtjes (1975), Pagëzimi i fjalës (1981), Nata e papagajve (1990), Lirikë me shi (1994), Zogj dhe gurë (1997). Në prozë: Karvani i bardhë (1961), Sytë e Evës (1975), Muri përfundi shqipes Shtatë nga 
at, si dhe dramat: Fosilet (1968), Varri i qyqes (1983) etj. Poezitë e tij janë përkthyer në shumë gjuhë të huaja. 
Shfaqja e Azem Shkrelit si poet, përpos që përputhej me ardhjen e talentit të fuqishëm, shënonte njëkohësisht kthesën e parë drejt hapjes dhe modernizimit të poezisë shqipe të Pasluftës. Shkreli u ngjit natyrshëm në kulmet e poezisë së sotme shqiptare dhe këtë vend ai e konsolidoi dhe e përforcoi nga njëra vepër poetike në tjetrën, deri në atë të fundit, që e la dorëshkrim „Zogj dhe gurë", botuar më 1997. 
Vendlindja, natyra dhe njeriu i Rugovës së Dukagjinit, portreti shpirtëror i tij, do të jenë frymëzimi kryesor i poezisë së Azem Shkrelit të shtrira brenda viteve gjashtëdhjetë. Frymëzimi që ngjizet mbi këtë hapësirë e që është kthim i shpeshtë i poetit, nuk është konvencional e aq më pak pozë: nuk ka në të patetikë malli dhe mallëngjimi që djeg „më të bukurin vend"... Bota e vendlindjes së poetit është e pranishme si botë e njerëzve, si besim dhe parim etik, si ashpërsi dhe krenari, si individualitet i papërsëritshëm me hapësirat e tjera, si filozofi jetësore, si raport ndaj lindjes, jetës, vdekjes, dashurisë, si raport ndaj dasmës dhe festës, ndaj punës dhe natyrës, ndaj zotit dhe, sidomos ndaj fjalës. Në këtë frymë janë poezitë e ciklit „Këngë për vete" të shkruara në fund të viteve pesëdhjetë dhe që, së bashku me një tufë poezish të tjera, do t'i emërtojmë si autoportret poetik. 
Tek poezitë e ciklit „Dukagjinçe" mund të përmendim disa poezi portrete të vendlindjes që shënojnë kulmin artistik të poetit si:,,Dukagjinçe", „Vdekja e Malësorit", „Bregu i mollës", „Shkëmbi”, „Lumi” etj. Te poezia,,Vdekja e malësorit", përmes përqasjes poetike vihen pranë e pranë tri majat: e malit, e lisit dhe e Malësorit. S'ka lot, s'ka kujë në këtë vdekje, se atëherë rrëzohen lisat, shemben majat dhe shterrin krojet. Dhe, s'ka vdekje këtu: vetëm se harroi perëndimin dita në sytë e Malësorit, ndërsa mendimi i vrugët dhe i ftohtë ndër vetulla, është ai që shquhet. Ndërsa poezia „Bregu i mollës" edhe si strukturë vargu, si frymëzim dhe poetikë, është realizuar fare ndryshe nga poezia e mësipërme. Ajo është konceptuar si një rrëfim që rrjedh përnjëherë dhe furishëm, thuajse pa të lënë rast të marrësh frymë. Është njëri nga kthim-kërkimet më dramatike të poetit pas gjurmëve të dikurshme që, përfundimisht i ka fshirë koha. Të pashlyera, të njëjta në atë kthim janë vetëm retë shtegtare, të përjetshme në shtegtimin e tyre, përballë shtegtimit kalimtar, përballë gjurmëve të fshira pamëshirshëm. Në këtë kontekst mund të përmendet dhe 
poezia „Lumi", i cili sikur merr pjesë në këtë komplot kundër poetit, po dhe ai fsheh diç të kaltër dhe të urtë në thellësitë veta, por që s'do ta thotë. Nga vargjet e poezisë Shkëmbi reflekton njëjëzimi maksimal në mes të portretit, natyrës së vendlindjes dhe individualitetit të Unit lirik. 

subtitle: Lirikat e dashurisë 

shpjegimi: Dashurinë për vashën, poezia e Azem Shkrelit e ka emocion, dhembje të brendshme, të pazëshme. Fjala është për një cikël jovëllimor poezish, të zëna dhe të lindura, mbase nga një dashuri e pafat e poetit, që përjeton dramë dhimbjesh të thella. Vasha para një udhëkryqi dramatik zgjedh largimin përfundimtar. Vargjet e lindura nga ky detaj jetësor, ngarkohen kryesisht vetëm me një refleks emocional: dhimbjen e poetit pas ndarjes. Edhe për përmasat e emocionit, për figurën, portretin e vashës, poeti gjen ndonjë detaj të rrallë që s'është qëllim në vete, por në funksion të tendosjes dramatike të folësit lirik. Dhembjen e kësaj plage autori parapëlqen ta mbajë të heshtur, vetëm për vetveten dhe, kur ajo kërcënon të dalë jashtë kontrollit, e ndrydh brenda, si një therrje, plagë fizike. Në këto poezi ndjehet gjendja shpirtërore e poetit, supozohen rrethanat, mjedisi, si dhe një ecuri kronologjike se si dhe kur kanë lindur poezitë e ciklit në fjalë, që asnjëra nuk ka datë. 
Fillimi do të ishte si një Këngë e heshtur" një takim e gëzim rasti, po ashtu pa bujë, lindja e këngës si një takim pa hiri", përthithës në çast, por, njëkohësisht i mbështjellë dhe i përcjellë me një parandjenjë të kobshme që pëshpërit si Korbi i Po-së: do ta dua pa e parë. 
Pason pastaj periudha e një dhimbjeje që therr thellë, duke u përplasur brenda gjirit të vet në një vetmi absolute të Unit lirik. Kjo fazë lidhet me bredhjen e ankthshme të poetit përmes tri lirikave: „Liqeni”, „Nata në kështjellë” dhe,,Në Shën Naum". Liqeni që depërton andej dhe këtej kufirit mbase dhe mund të ofrojë një sinjal, një hollësi për vashën, por ai, indiferent, luan 
me valët dhe, sikur s'është më as syri i tij as loti i saj, dhe Unit folës në çast, i vjen të zbresë në fundin e tij. Nuk ka ngjyrim patetik, as vaj ngushëllues në këtë dëshirë, ide e mendim, qoftë i një çasti fluturues, i një jehone të largët. I tillë është një trevargësh nga cikli i lirikës së realizuar si autoportret, konkretisht me titull, Ç'ka mësova unë”; Me qeshë pelim me vuajtë, Me dashtë si me vdekë, Me vdekë si me luejtë. Dashuria dhe vdekja në poezinë e Azem Shkrelit nuk janë një fjalë goje. Përkundrazi qëndrojnë pranë e pranë fare natyrshëm. 
nga poezia ato Poezia "Në Shën Naum" është një tjetër faqe e bredhjeve të poetit rreth e rreth liqenit që e ndan aq mizorisht. Vargjet e poezisë „Nata në kështjellë” vinë si një fund dite e plumbtë, si një thirrje për strehim qetësues, si një refleks për ta heshtur, për ta vënë në gjumë dhembjen. E kjo nuk ndodh. Përkundrazi dhembja roit e përçudnuar dhe poeti, për ta mposhtur, therr faqen e shkëmbit me gishtat e duarve. Poezia kurorë e ciklit pa dyshim është „Në vend të përshëndetjes". Para kësaj, një si këndellje, vërehet që në vargjet e poezisë „Para elegjisë”, ku uni lirik sikur e parandjen jehonën e qëndrimit nëpër kohët që vinë. Por përmes vargjeve të poezisë "Në vend të përshëndetjes" poeti do të shpërthejë si klithje dhe anatemë. Në këtë poezi antologjike vihet re një përplasje e brendshme udhëkryqesh, përplasje përjashtuese, emocionesh në momente të kundërta, që rrjedhin furishëm. Vërehet një konflikt dramatik: aq sa zëri lirik përpëlitet të çlirohet nga kjo magjepsje totale, që kullon dhimbje e ankth. Aq më shumë e ndien ai praninë e saj, të shikimit të saj „në shtegballin e vet". Ndjehet se stuhia në këtë poezi, turret si e verbër, herë në një drejtim e skajshmëri, herë në të kundërtin. 

subtitle: Lirikat atdhetare

shpjegimi: Azem Shkreli është një nga lirikët më modernë në llojin e poezisë patriotike. Nuk ka eufori në atë poezi, as përbetime e 
dëshmi atdhetarizmi që, në këtë fund shekulli janë aq me tepricë në poezinë tonë. Brenda këtij harku tematik poeti me guxim denoncon cenet dhe veset shqiptare, dje dhe sot, duke e ruajtur 
besimin në substancën e shëndoshë të qenies. Ndjenja e atdhedashurisë shtrihet gati në tërësinë e veprës poetike të Azem Shkrelit. Ajo dallohet thekshëm tek frymëzimet poetike të 
ngjizura nga nga drama kosovare dhe shqiptare, sidomos të viteve nga e kaluara, nëntëdhjetë. Në këtë tematikë sidomos shquhen dy veprat e fundit të poetit „Lirikë me shi" dhe "Zogj dhe gurë. Nga tërësia e vargjeve atdhetare reflektohet një urti e thithur 
a tradita dhe lashtësia historike, nga bota shpirtërore kolektive, që i sfidon krizat aktuale morale dhe shpirtërore të shqiptarëve. Si poezi atdhetare, pjesërisht mund të konsiderohen edhe ato përsiatëse, të llojit,,Meshë" apo,,Dhiatë e re". Tek e para përmes një loje fjalësh që, vetëm duke i ndërruar vendet, tek tri vargjet e poezisë, shquhet zëri, në frymë biblike, i vendosur, i prerë në mbrojtje të Dheut dhe qëndrimi shpirtëror e intelektual i poetit ndaj tij. Ajo që e dallon poetin nga shumica e autorëve të lirikës patrioktike aktualisht është ndjenja ndaj fjalës dhe e shqiptimit poetik të përmbajtur në emocione; është ndjenja e masës, ndjenja për të mos u rrëmbyer nga brohorritja kolektive në çastet dramatike për fatin e kombit, siç janë vitet nëntëdhjetë. Këto tipare sidomos shquhen tek vëllimi i parafundit i poetit „Lirikë me shi". Në këtë kontekst, do të veçojmë poezinë e poetit të lënë në dorëshkrim e që lidhet me ngjarjet e pranverës shqiptare të vitit 1997: „Këngë e turpshme". 
Cikli i kësaj lirike, në këtë përzgjedhje prezantohet me poezitë "Psalm për Kosovën", "Origjina", "Arkeologji", "Meshë", "Sogje", "Zgjim", "Motiv optimist", "Ndërtimi i kullës”, të cilat dallohen për shtresime të rralla gjuhësore e poetike. 

subtitle: Lirikat refleksive

shpjegimi: Në lirikën e Azem Shkrelit nuk mund të bëhet diferencim i prerë ndërmjet llojeve të lirikës. Substanca përsiatëse, refleksive është e pranishme dhe tek poezitë atdhetare dhe tek ato historike, intime, të vendlindjes, etj. Cilido qoftë frymëzimi poetik, në ecje, gjatë artikulimit gjuhësor të poezisë, vargu ngarkohet me reflekse kategorish nga ekzistenca dhe metafizika. 


e me tërësinë e universit Çdo dukuri në këtë poezi është në lidhje 
dhe ka kuptimin apo pakuptimësinë e kësaj tërësie. Në këtë lirikë është më i pranishëm synimi për të shtruar pyetje, përmes të cilave ndriçohen kategori metafizike të rëndësishme, jepen sugjerime të tërthorta drejt përgjigjeve që asnjëherë nuk janë 
të prera, përfundimtare. me çaste Rëndom, në atë pjesë të lirikës ku substanca filozofike është më e theksuar, mbesin të hapura dilemat, udhëkryqet në jetë, duke e nxitur dhe pasuruar spektrin asociative meditativ të lexuesit. Lindja e kësaj pjese të lirikës, lidhet me çaste dëshpërimi zhgënjimi poetik nga ligjshmëria e gjithësisë, nga njerëzit, ku s'pushon të gjallërojë një besim, sado i largët ndjehet ai, siç ndodh tek vargjet e poezive "Ajo që s'e them", "Pagëzim i fjalës”, “Kafshë e zezë", "Këngë e vrugut"... Një dëshpërim e zhgënjim i thellë i ditëve të fundit të poetit vërehet tek poezia "Përshëndetje 
me miq, ndërsa poezia pak më e gjatë “Letër një miku” lidhet me një brengë më të hershme të poetit. 
Vargjet tek të cilat rrezaton dhe besimi e shpresa për ndreqjen e botës dhe të njerëzve, pra dhe të shqiptarëve, janë më të shpeshta në këtë rreth tematik. Në çaste të tilla të rralla, poeti parapëlqen të tërhiqet, të strehohet tek hapësirat e pastra, të virgjëra, siç ndodh me llojin e poezisë "Motive të verdha. Poezitë më të arrirra të kësaj natyre lidhen me trajtat e heshtjes dhe të fjalës, me përthyerjet e tyre në kontekste të ndryshme, qofshin këto sfiduese dhe provokuese, të përditshme dhe të përjetshme. Përshkohet, në këtë 
tyre cikël lirik, urtia e fjalës dhe e heshtjes, kriza dhe shansi i rrethana të ndryshme, forca njëherëshe dhe shkatërruese e tyre. Përmes fjalë-heshtjes, në lirikën e vet mendimtare, poeti portretizon kohën e fjalamanëve dhe të heshtakëve aktualë, portretizon njerëzit, bartësit e përditshëm të tyre. Po ashtu brenda këtij rrethi frymëzues Azem Shkreli arriti majat e artit poetik, për arsye se vetë natyra krijuese e tij është më pranë dhe më e prirur drejt meditimeve filozofike. Në këtë fushë, është pa dyshim poeti më i fuqishëm në letërsinë e sotme shqiptare. 

subtitle: Poetika 

shpjegimi: Veti parësore e poezisë së Azem Shkrelit është dendësia e mendimit, ngarkesa dhe tendosja emocionale, të cilat nuk janë sajime mekanike, as rezultat i reduktimeve dhe i shkurtimeve sasiore të mjeteve shprehëse. Dendësia në të gjitha shtresimet poetike është në natyrën krijuese të poetit. Kjo natyrë krijuese e ka të mprehtë ndjeshmërinë ndaj fjalës, nga e cila shtrydh të pamundshmen. Duke u vendosur në kontekste të caktuara, fjala, figura, fraza, në këtë poezi aftësohen maksimalisht për të zënë dhe për të bartur në rrjetën e tyre, mendime dhe nuanca mendimesh, emocione, imazhe përfytyrimi dhe imagjinate nga më të nuancuarat dhe nga më të ndërlikuarat. Karakteristikë tjetër është gdhendja mjeshtërore e vargut dhe e frazës poetike. Duke qenë jashtë konvencioneve metrike dhe retorike, poeti, në vargun e lirikës së tij arrin të vendosë një ritëm, një harmoni të natyrshme, jo të imponuar dhe jo në dëm të thelbit përmbajtësor dhe estetik të saj. Nga kjo anë poezitë e Azem Shkrelit u përngjajnë skulpturave të gdhendura mjeshtërisht dhe të krijuara nga lënda kristalore, e tejdukshme. Saktësia e imazhit imagjinativ dhe figurativ, saktësia dhe tërësia e perspektivës dhe e filozofisë poetike, qëndrojnë në thelb të strukturës vargëzuese të A. Shkrelit. Është dhe një veçori, mbase e rrallë përgjithësisht, që e veçon vargun e Azem Shkrelit: mendimi, emocioni, nuk i robërojnë strukturat tërësore të vargut, strofes, frazës. Ato sipas nevojës derdhen lirshëm dhe arrijnë përpos efekteve estetike dhe elegancë të përsosur ritmi dhe mendimi poetik. 

_______________________________________________________________________________ ADEM GAJTANI 

shpjegimi: Adem Gajtani lindi në Podujevë, më 1935; atje ai kaloi fëmijërinë dhe kreu shkollën fillore. Gjimnazin e vazhdoi në Prishtinë; ku dhe u diplomua në Fakultetin Juridik të Shkupit. Punoi gazetar dhe redaktor në gazetën Flaka e Vëllazërimit - Shkup si dhe gazetar-korrespodent nga Maqedonia për Rilindjen e Prishtinës. Ishte antar i Shoqatës së Shkrimtarve të Maqedonisë, për një periudhë të caktuar, dhe sekretar i saj. 
Vdiq dhe u varros në Shkup, më 1982. 
Adem Gajtani është autor i rreth 15 veprave, kryesisht me poezi, i disa përmbledhjeve poetike për fëmijë, autor dramash (poetike) dhe autor i një vëllimi me tregime. Poezia e tij për të rritur është përkthyer në disa gjuhë. 
A. Gajtani ka përkthyer nga gjuha shqip në maqedonisht dhe anasjelltas, shumë vepra dhe autorë shqiptarë, përfshirë këtu dhe Gjeneralin e ushtrisë së vdekur të Kadaresë, si dhe vepra e autorë maqedonas në gjuhën shqipe. Meqenëse zotëronte shumë mirë disa gjuhë sllave, ka përkthyer poetë të mëdhenj të letërsisë botërore, si Lorkën (poet spanjoll), me të cilin, madje, ishte dhe i dashuruar; Rafael Albertin, etj. Për veprimtarinë e tij letrare A. Gajtani është lauruar me shumë çmime, një prej të cilëve është Vëllezërit Milladinov (Strugë) për veprën poetike më të mirë. 
Disa nga veprat poetike më të rëndësishme të Gajtanit janë: Drita në zemër (1961), Dryni i heshtjeve (1964), Ti këngë ti zog largët (1968), Unaza (1974), Në ëndërr kënga (1975), Anfora e fundosur (1977), dramën poetike Dielli i mbrëmjes dielli i mëngjezit (1962), si dhe vëllimin me tregime Malbrezat (1982).
Fillimisht A. Gajtani do të paraqitet në librin e përbashkët edhe me autorë të tjerë (1959) me titull Sytë që shkrepin dashni, ose si u quajt aso kohe, Poezia e të nandëve. Ja si duket radhitja në Kosovë: Fahredin Gunga, Ganimete Nura, Besim Bokshi, e emrave në këtë botim poetik, për atë kohë fillimesh letrare Adem Gajtani, Maksut Shehu, Din Mehmeti, Muhamet Kërveshi, Azem Shkreli dhe Rahman Dedaj. Edhe gjatë gjysmës së dytë të shekullit 20, nga kjo këto talente të reja do të veçohen dhe mbërrijnë kulmet e poezisë shqiptare Azem Shkreli, Fahredin Gunga, Rahman Dedaj dhe Adem Gajtani. 
Në këtë paraqitje të parë të përbashkët Adem Gajtani është përfshirë me poemthin Vdekja e shtatë bjeshkëve (me rreth 300 vargje). Shqetësimi i parë poetik i tij do të jetë shpërngulja në masë me dhunë e shqiptarve nga Jugosllavia e atëhershme për 
në Turqi, që do të ndodhte pikërisht gjatë viteve '50. 
Në vargjet e rinisë, poeti i shkruan letër anateme vëllait të shpërngulur në Anadoll dhe atyre që e braktisën vendin e të parëve duke u aratisur rrugës pakthim. Poezia në fjalë ka tendosje emocionale, patos dhe atmosferë lotësh e psherëtimash nëpër stacionet e trenave që përcillnin qinrdamijë shqiptarë drejt asimilimit. Por që në fillim, ajo që e veçonte Gajtanin nga poetët e tjerë, ishte imagjinata e bujshme, atmosfera balladeske që i përshkon vargjet epistolare... 
Në rrjedhat e poezisë shqiptare, Gajtani do të hyjë plotësisht gjatë pjesës së dytë të viteve '50 dhe fillimit të viteve '60, kur, në letërsinë e atëhershe jugosllave, filluan proceset e emancipimit krijues që siguruan mjedisin e përshtatshëm për shkëputjen nga metoda e realizmit socialist, dhe sugjeruan një pluralizëm estetik, d.m.th një shumësi drejtimesh e shkollash letrare moderne, ndikuar nga letërsia botërore. Kjo thyerje që pasoi edhe në letërsinë e cila shkruhej në gjuhën shqipe, u përqafua me entuziazëm nga brezi i Adem Gajtanit. Adem 
Gajtani, që 
me veprën e parë Drita në zemër, dëshmoi se i 
takon brezit poetik që ecën shtegut të ri; atij të emancipimit të 
aktit krijues artistik. 

subtitle: Poetika e Gajtanit

shpjegimi: Që në poezinë e parë, Dëshira, të cilën Gajtani e botoi në 
faqet e revistës "Jeta e Re" në vitin 1955, ai shfaq dëshirën e tij 
krijuese. Në vargjet e kësaj poezie ndihet se poeti është në prag të shpërthimit të vet si poet dhe si mashkull i rritur. Altari të cilit i falet dhe që poeti e quan të shenjtë është Dashnija e cila shtë sinonimike me Virgjëreshërën (pra, me pastërtinë e fizike). Këto dy qëndrime janë parashenja të karakterit të poetit që po burrërohet dhe që anon nga virtyti (pa lajka e lajthime). 
shpirtërore 
Kjo është pikërisht pikënisja e jetës dhe e rrugës poetike të 
Gajtanit: 
... Dëshiroj të më sodisin me mall syt e zi t'virgjineshës: 
me lulet e para t'prillit të vijë 
dashnija e parë! 
Dëshiroj - nga parzma ime 
Të shpërthejë 
Dashnia e sinqertë – Pa lajka 
Pa lajthime!. 
Shqetësimet e para poetike Gajtani u drejtuan nga ajo çka ndodhte në afërsi me të: portrete sociale nga vendlindja; "bëmat" e përditshmërisë së njerëzve; probleme politike e shoqërore të kohës, siç ishte aso kohe shpërngulja me dhunë e shqiptarve, etj. 
Rrethi tjetër tematik, që e frymëzonte Gajtanin ishte dashuria për vendlindjen, dashuria për vashën, dashuria për 
atë që është natyrë harmonike, që është përsosmëri etike dhe estetike, për botën e njeriut në gjithësi, pra për tema universale. 
Nga fundi i viteve '70 dhe fillimi i viteve '80, kur 
po afronte të 
pesëdhjetat, në poezinë e tij do të shfaqen dridhje refleksive 
dhe një puhizë e lehtë dëshpërimi. 
Por e përbashkëta e të gjitha fazave tematike në frymëzimin e tij poetik, do të jetë imagjinata krijuese e veçantë. Të gjitha shqetësimet tokësore, Gajtani i zhvendos fluturimthi në qiell, ku familiarizohet natyrshëm me botën kozmike e dukuritë e 
saj, me yje dhe hënë, me re, zogj dhe diell... 
Falë natyrës lirike të shquar, imagjinatës së pasur, Adem Gajtani, do t'i afrohet më pranë portretimit të aktit krijues, çastit të zënies së poezisë. Janë të shumtë poetët që shkruajnë për poezinë, për misterin e saj, për natyrën fluide, të pakapshme. Adem Gajtani, në poezinë shqipe, është ndër të rrallët që objektin, fenomenin që nxit dhe ngjiz frymëzimin, gati se e prek, e konkretizon madje dhe vizualisht. Kjo e bën që ai t'i afrohet poezisë simbolike, pasi brenda metrikës së tij poetike shkrihen ngjyra, forma, aroma dhe tinguj. 
Në poezinë e gjatë Kanga poeti bën një përshkrim mjeshtëror të natyrës si gjithësi dhe të fenomeneve të saj: lumit si koncept në përgjithësi dhe të lumit të Radikës, në veçanti. E gjithë poezia ndërtohet mbi bazën e së panjohurës që shtrihet në gjithësi: për kah vrapojnë kuajt e tij të bardhë, çfarë nusesh agimi çojnë, n'atë vrapim drejt derdhjes, drejt detit? Ai që ka kaluar ndonjëherë luginës, rrjedhës së Radikës, do të krahasojë këtë përshkrim poetic me natyrën e gjallë, shkëmbinjtë e lartë që ngrihen thikë përpjetë nga të dy krahët e lumit dhe figura “zogu diellor me flatra i ka prerë shkëmbinjtë... 
A s'të pëlqen shpirti im i lules? 
E shoh vallen dhe i ndëgjoj tingujt e fyellit 
Por kur afrohem - 
Ç'u ba fyelli? 
Si u derdh vallja? 
Pse shembet ajo urë para meje? 
Pse ai ylber shuhet kur e zgjas dorën? 
Në llojin e lirikës erotike, Adem Gajtani është vlerësuar me të drejtë si Neruda i poezisë shqiptare: një vëllim të plotë poetik (Anfora e fundosur), ia kushtoi vashës me të cilën, për shumë vjet ishte i dashuruar marrëzisht (Oles). Rreth njëqind poezitë e frymëzuara nga kjo lidhje emocionale, të përmbledhura dhe botuara në një libër, kanë kompaktësi frymëzimi tematik dhe emocional, ekspresion të gdhendur e konstant dhe përjetohen si një poemth lirik nga më të realizuarit në poezinë shqiptare: 
Qe tre vjet zemra më kullon dashuri 
Rrëshinë e zezë 
Vetëm ti plagës mund t'i vesh thikën 
Në këto vargje ka diçka baladeske e legjendare e cila menjëherë ta çon mendjen te vargjet e Këngës së Gjergj Elez Alisë: Qe nand vjet nand varra n'shtat m'i ka... 
Në vëllimin e fundit me poezi që e botoi dy vjet para se të vdiste "Kënga e mjellmës", 1980, siç u përmend në fillim, Adem Gajtani, me një pjesë të poezive do të anojë drejt lirikës refleksive. Ndjehen në to shenjat, sado të lehta, të lodhjes nga jeta dhe rruga e gjatë pambarim, e cila për poetin, ka qënë me andralla dhe fatkeqësi, thuajse të pandërprera. I pafat me peshkun e shpresës, poeti tashmë përshkruan në vargjet e fundit peizazhin e rrugës së tij të jetës që po i vjen fundi. 
Peizazhi i rrugës sime 
-muret me plitharë 
vashat dhe gratë fshehen 
dera me kanata pranë deriçka 
shtyllat e dritave elektrike 
shtyllat telefonike, jo kalldrëm me pluhur luledielli i pluhurit pëlcet asnjë dru në rrugën me baltë por në oborre zogjtë cicërojnë dielli zbret në strehë, pullaze dimrit krahnezë ka në drunj 
si dantela duvak nuseje 
ftonjtë renditur në rafte, të verdhë 
si roje, ushtarë në roje 
s'ka trotuara, gjarpëri i ujit 
futet nëpër oborre, kopshtie peizazh i mjerë i fëmijërisë sime qielli i plumbtë, sorrat krokasin 
dallëndyshet në tela si alfabet i Morzeut...
Megjithatë po t'i krahasosh me vargjet e poezisë së parë duket se poeti e ka realizuar Dëshirën e tij. Në fund të jetës ai i ka pranë tërë ato gjëra që ka ëndërruar dhe që ka dashur, paçka se tashmë kanë ndryshuar formën, ngjyrat, emocionin dhe aromën. Rëndësi ka që poeti e ka realizuar me sukses misionin e jetës dhe misionin e tij poetik. nëna ime në arkivol ëndërron ëndrrën ende ia lulzoj unë. 
Vdekja për poetin mban në vetvete farën e lulëzimit të jetës. 

_______________________________________________________________________________ ALI PODRIMJA (1942) 

shpjegimi: Ali Podrimja është autor i më shumë se dhjetë vëllimeve me poezi dhe mbahet sot nga 
kritika si përfaqësuesi më tipik i poezisë së sotme shqiptare dhe si një poet me emër dhe në shkallë kombëtare. Botën e vet poetike poeti e artikulon përmes një sistemi figurativ të konsoliduar (veçanërisht me simboline the metaforën) dhe me një shkallë mjaft të lartë ndjeshmërie. 
Ali Podrimja lindi e u rrit në Gjakovë. Studioi gjuhë dhe letërsi shqiptare në Universitetin e Prishtinës, ku dhe jeton aktualisht. Periudha vendimtare për formimin shpirtëror dhe 
intelektual të poetit janë vitet pesëdhjetë. Më 1957 botoi poezinë e parë në revistën „Jeta e Re". Ishin vitet kur shqiptarët në Kosovë përjetonin njërin nga terroret me të egra të pushtuesit serb, kohën e aksionit famëkeq për mbledhjen e armëve dhe të shpërnguljeve më dramatike të përmasave tragjike për Kosovën dhe shqiptarët (rreth treqindmijë të shpërngulur dhunshëm në Turqi). Poeti rritej dhe piqej në këto kushte, në këtë atmosferë agonie, që e kishte mbërthyer Kosovën. Qyteti i Gjakovës, ku kishte lindur dhe shkollohej, qytet me traditë të pasur patriotike, ishte më i godituri nga kjo vërshimë policore e UDB-së serbe. Poeti i përfshirë në këtë përditshmëri ndjeu nevojë të rezistojë, të kundërvihet dhe ta stigmatizojë tërthorazi synimin e pushtuesit: 
Qaj rrafshi im i dashur, qaj! (fjala është për rrafshin e Dukagjinit, A.A.) 
Diellin tënd verbuar e kanë tytat 
E vatrat shkimbur deri më një... 
Vargjet janë shkëputur nga poemthi lirik „Hija e tokës”, të cilin Ali Podrimja e shkruajti në vitin 1960, kur ishte gjimnazist. 
Një vit më pas, më 1961, Ali Podrimja botoi përmbledhjen Shamijat e përshëndetjeve (1963), Dhimbë e bukur (1967), Sampo (1969), Torzo (1971) etj., deri në veprën mjeshtërore Lum, lumi, (1982), që shënoi një kthesë në poezinë 
bashkëkohore kosovare. 
e tij 
Në vitet '80 e '90 ai do të vazhdojë të botojë libra poetikë si Zari, Buzëqeshje në kafaz etj., deri te dy librat në prozë: Burgu 
i hapur (1998) dhe Harakiri (1999). 

subtitle: Hija e tokës

shpjegimi: Nga ana mjeshtërore, të tridhjetepesë këngët e poemthit të ndara në katër pjesë, edhe pse nuk qëndrojnë në shkallë të lartë si poezitë e vëllimit Torzo botuar dhjetë vjet më pas, apo dhe të veprës Lum lumi, botuar njëzet vjet më vonë, ato e ruajnë freskinë emocionale, sinqeritetin dhe vërtetësinë e komunikimit, ruajnë revoltën e pastër ndaj të keqes, si dhe freskinë e besimit, të ëndrrës së Unit lirik. Në veprën e tij të parë, poeti, i frymëzuar nga e kaluara (epike dhe dramatike) e Kosovës, e popullit të vet, shpalon të kaluarën nëpër shekuj dhe njëkohësisht projekton të nesërmen e ëndërruar. Imagjinata e bujshme e poetit të ri, soditjen poetike, rrëfimin" poetik e shtrin thella në lashtësinë mitologjike dhe antike të fisit të vet, duke përzgjedhur dhe vendosur në sfondin poetik bëma, epoka, personalitete të shquara të fisit, duke i mbështjellë në petkun figurativ, në radhë të parë simbolik dhe metaforik. 
Terrorit të egër mbi Kosovën e pambrojtur, poeti i vendos përpara lashtësinë antike të fisit të vet, qëndresën dhe gjakun e derdhur nëpër shekuj duke klithur: Kosova është gjaku im që nuk falet! Nga konteksti aludiv poetik, lexuesi e kap rreptësinë e shprehjes së poetit: nga njëra anë fikson hordhinë e ardhacakëve të egër nga stepat e ftohta, të ngarkuar me urrejtje, duke ushtruar terror mbi një popull me origjinë të lashtë dhe botë shpirtërore të pasur. Në fund të pjesës së parë të poemthit, në këngën e katërmbëdhjetë, poeti do të lëshojë kushtrimin: 
Zgjohu Kosovë! Zgjohu nëna ime e dashur, balli dhe emri im i shkelur, zgjohu, oj! A po e ndien vajin tim? 
Në kohën kur u botua poemthi lirik Hija e tokës", 
mbi fjalën e shkruar krijuese kosovare ushtrohej censurë e rreptë nga pushtuesi sërb. Revolta e hapur përmes fjalës së shkruar në ato rrethana as mund të merrej me mend. Në krye të poemthit, në vend të motos poeti vuri emrat e bijve më të ndritur të qytetit të Gjakovës, të gjithë dëshmorë për lirinë e kombit dhe të Kosovës: Bajram Curri, Asim Vokshi, Ganimete Tërbeshi, Emin Duraku, Mustafa Bakia. Poemthi që si zhanër letrar rëndom është përzier me prirjen e vet narrative, rrëfimtare dhe me atë lirike, është konceptuar si perspektivë tri kohëshe: shpalimi i të kaluarës, me aluzion të largët për të tanishmen dhe si e nesërme e ëndërruar, në të cilën beson poeti. 
Por, përpos motos heroike në krye të poemthit, mbulesë më bindëse ishte vetë gjuha poetike e përdour me këtë rast. Në shprehjen e atëhershme poetike kosovare, Ali Podrimja sillte fuqishëm gjuhën. ezopike në letërsi dhe njëkohësisht ia hapte rrugën lirikës patriotike të artikuluar përmes gjuhës së figurshme, kryesisht përmes simbolit, metaforës, paralelizmave dhe parabolave krahasuese poetike. Dhuna e jashtme e cenzurës nga njëra anë dhe domosdoshmëria e të folurit, e shqiptimit poetik nga ana tjetër, dekada me radhë do të krijojnë një korpus të shkathët dhe efikas të figuracionit stilistik,për të shprehur revoltën dhe idealin kolektiv, por edhe për të mbijetuar para censurës zyrtare. Në këtë sens krijues Ali Podrimja, njësoj si pjesa më e përparuar e poezisë kosovare, arriti kulmet e pjekurisë së vet, njëkohësisht kulmet në poezinë tonë kombëtare. Nuk kaloi shumë kohë dhe, gjuhën ezopike, deri në përsosmëri, por të rëndë dhe të errët në komunikim, një armatë e tërë lexuesish, sidomos nga radhët e të rinjve dhe të studentëve, u mësua ta kapë dhe ta deshifrojë. Kështu ndodhi jo vetëm në lirikën e fillimeve të Ali Podrimjes, por dhe në përgjithësi te pjesa më e avancuar poetike dhe letrare 
në Kosovë, për arsye se ëndrra kosovare për të qënë të lirë dhe për t'u bashkuar si komb ishte shqetësim dhe pagjumësi 
kolektive. 

subtitle: Ciklet poetike

shpjegimi: Me të drejtë mund të thuhet, se Ali Podrimja është ndër poetët më të shquar të lirikës patriotike në poezinë aktuale shqiptare. Poemthi Hija e tokës është matricë e përbashkët frymëzimi poetik dhe e cikleve Guri, Kulla, Cungu, Poema e heshtjes, Kali i Trojës, Deftore, Pylli, etj. Edhe tek vargjet intime, familjare të poetit, madje dhe tek vargjet e përfshira në vëllimin Lum Lumi, që janë vargje të dhimbjes dhe pikëllimit për vdekjen e të birit (Lumit), shqetësimi krijues për Kosovën dhe etninë është në sfond, prapavijë e përhershme, atmosferë nisëse dhe përmbyllëse. Poetika e vargut të Ali Podrimjes, e çliruar nga konvencionet tradicionale, shquhet për gjuhë ekspresive e të pasur figurative, për shqiptim të dendur, dramatik dhe komunikativ. Është një poetikë në kërkim të pandërprerë për 
mundësi të reja e origjinale të artikulimit të emocionit, të imagjinatës dhe filozofisë jetësore. Shtylla standarde të korpusit figurativ në këto poezi janë emërtimet: Guri, Kulla, Pylli, Cungu, Muri, Ura... Poetika e Ali Podrimjes është e dendur me dramacitet historik, origjinal, përmes të cilit arrihet unifikimi i plotë mes individit dhe kolektivit, mes vetëdijes individuale dhe asaj kolektive. Përmes simbolikës së tillë mitike dhe antike të fisit, Ali Podrimja arrin vlera universale të përgjithësimit artistik. Pikërisht në mbështetje të ngjyrimit emocional, shpirtëror të fisit të vet, vlera krijuese e kësaj gjuhe arrin të 
marrë vlerë gjithënjerëzore. 
Cikli Pylli është një faqe tjetër e udhëtimit nëpër botën e kombit, të fatit të tij. Pylli, simbol i bashkësisë së botës dhe të njerëzimit është shkelur, pushtuar nga dhëmbi i ujkut. Përtej pyllit është lumi që shuan etjet e truallit, tokës etnike, stërgjyshore, por për të ecur lirshëm nëpër pyll duhet të të prijë Ylli (ideali, besimi), i shqiptuar në frymën e një përralle popullore. I tërë cikli "Pylli” është një mikrohistori e rrëfyer poetikisht, me anë simbolesh dhe aluzionesh që sjellin mesazhin për trashëgiminë tonë etnike. Poezia “Dëftore",pak më e gjatë se Pylli është një tjetër perspektivë ligjërimi : ardhja dhe ikja e pushtuesve gjatë shekujve shprehet me gjuhë realiste. Ajo është ardhje pushtuesish si mbretër, sulltanë, kralë, përherë në përsëritje. Ndërsa, njësoj si tek cikli Pylli, edhe tek Deftore, është i gjallë besimi i poetit, vizioni i hapur drejt të nesërmes, lirisë: një brez i ri, një frymë e re, por edhe një fyell (poetik) zgjon gjakun e arbërit dhe të Kosovës, njësoj si tek rilindasit. 
Te,Poema e heshtjes", njëra ndër më të realizuarat artistikisht, që në katër vargjet e poezisë së parë ndjehet pesha e rëndë e heshtjes nëpër shekujt tanë. Gjithnjë përmes gjuhës së figurshme, hasim heshtjen e bëmave, historinë e pashkruar: Heshtja emra të harruar. Megjithatë, poeti do të zbulojë një anë të ndritshme 
dhe të kësaj historie të heshtur; ajo, heshtja jonë nuk është e shurdhër. Përkundrazi ajo gjallëron si dhimbje, si një plagë e gjallë që ëndërron dhe beson se do të shërohet. Nuk është heshtje, se mbi të, megjithatë, është guri, është kulla, pylli e të gjitha këto dëshmi kanë kohën e tyre, kanë dhembjen e tyre. 
Heshtja është syri i fjetur me 
zogjtë. Pikërisht, kjo heshtje është më e vjetër se guri, më e forte se vdekja. Ja pra edhe një variant për të sfiduar poetikisht kohën kolektive, vazhdimësinë ekzistenciale të qenies. Është po ashtu dëshmi e kërkimit të përhershëm të formave dhe të shprehjes poetike, dëshmi e individualitetit të fuqishëm poetik. 
me fyell në gojë, të cilit i cicërojnë 

subtitle: Lum Lumi

shpjegimi: Në ciklin e poezive të përfshira në vëllimin,Lum lumi", që me leximin e parë shquan dhimbjen në përmasa totale për sëmundjen e pashërueshme të të birit, por njëkohësisht është e pranishme edhe fryma e krenarisë dhe e qëndresës së fisit. Është e pranishme, gjithashtu edhe dhimbja për syrin e birit të sëmurë, për të cilin ka nevojë frëngjia e kullës në mbrojtjen e truallit dhe të dheut. Edhe tek poezia tjetër Dhoma e vdekjes" janë të pranishme grimca dhe reflekse të legjendave autoktone: lufta nëpër shekuj e fisit ndaj të keqes në përgjithësi. Në drejtim të ligjërimit artistik, poezitë e vëllimit „Lum lumi" mund të emërtohen si lirikë e pikëllimit, me prirje elegjiake. Në këtë poetikë vërehet shqiptimi i drejtpërdrejtë i emocionit dhe i mesazhit, pa mbështjelljen e domosdoshme me petkun figurativ. Këtë derdhje të drejtpërdrejtë të botës së brendshme të pikëlluar, që vetëpërmbahet nga një tendosje e madhe shpirtërore dhe fizike, do ta hasim edhe më pas në atë pjesë të lirikës së Ali Podrimjes, të cilën mund ta emërtojmë dhe si lirikë politike. Si rrethi tematik, ashtu dhe frymëzimi poetik, vendosen në sfondin e tërësisë lirike me tematikë patriotike, sfond ky që shtrihet si qiell universal në tërë veprën krijuese të Ali Podrimjes. Variacionet e frymëzimit tematik, si dhe perspektiva e soditjes dhe e detajit poetik, modelet dhe ngjyrimi i ngarkesës emocionale 
dhe filozofike të kësaj poezie apo strukturimi figurativ i vargut, mund të konsiderohen si një prirje bosht apo si prirje në rërësinë poetike shqiptare sot. Janë të shumtë emrat e poetëve të rinj që e pasojnë krijimtarinë e Ali Podrimjes, natyrisht ata që me forcën e talentit arrijnë ta asimilojnë brenda individualitetit të tyre krijues. 
Lirikat e frymëzimit tematik politik në krijimtarinë e Ali 
Podrimjes, (sidomos ato të viteve nëntëdhjetë), degëzohen brenda tri refleksioneve: refleksi i nxitur nga pushtuesi i tokës kosovare; refleksi tjetër, i nxitur nga hipokrizia e Evropës, qëndrimi i të cilës ndaj fatit shqiptar në çaste të caktuara historike ka qenë fatal dhe tragjik për tërësinë e kombit dhe në fund, refleksi që nxitet nga pjesa e keqe e kombit të vet. 
Përballë „hordhisë pushtuese" poeti vë kalanë e tij mbrojtëse, të veshur simbolikisht, si guri, kulla, muri, Rozafa, që përbëjnë korpusin e kështjellës shpirtërore të kombit me rrënjë dhe origjinë antike në këtë truall dhe në këtë hapësirë. Përmes kësaj lirike, edhe pse të frymëzuar nga ngjarjet e ditës, poeti arrin që ta asimilojë artistikisht lëndën nga e cila frymëzohet, të mos bjerë për asnjë çast në banalitet, dhe aq më pak në patriotizëm të rremë dhe folklorizëm shterpë. 
Edhe indiferenca dhe dyfytyrësia e Evropës ndaj çështjes dhe fatit shqiptar, është njëra nga vatrat që e ka nxitur, sidomos gjatë viteve të fundit, frymëzimin poetik të Ali Podrimjes. Ai e shpreh pezmin e vendimeve të padrejta të qendrave evropiane ndaj lirisë dhe pavarësisë së shqiptarëve, duke u bërë thirrje shqiptarëve se duhet t'i dalin vetë për zot çështjes së tyre. Në kuadër të kësaj lirike, që e emërtuam politike, poeti nuk lë pa fshikulluar sjelljen e atyre shqiptarëve që janë indiferentë ndaj dramës, të cilën e përjeton Kosova e aq më pak ndaj atyre që me sjellje a veprime e pengojnë këtë luftë, duke u vënë në shërbim të pushtuesit. Prirjet për grindje dhe përçarje, për vënie kufijsh rajonalë, krahinorë, fisnorë, dhe besimtarë, janë 
reflekse që i shkaktojnë shqetësim dhe dhimbje poetit. Si dukuri të ditës, në vargun poetik të Ali Podrimjes së talentuar, a kanë mundur të shndërrohen në vlera poetike që shënojnë kulme të poezisë aktuale shqiptare. 

subtitle: Poetika

shpjegimi: Po të përqendrohemi në rrugën dhe ecurinë krijuese për këto dyzet vjet, mund të themi me plot bindje se Ali Podrimja e filloi rrugën e vet poetike nën ndikimin dhe frymëzimin gati magjepës nga e kaluara e kombit dhe e Kosovës. Në këtë hark kohor poetik, nën fuqinë e brishtë dhe të virgjër të lirikut, poeti ka arritur të njëjëzojë zërin e unit folës, me atë të unit kolektiv. Më pas, sidomos me vëllimin poetik "Torzo", që me të drejtë vlerësohet si kulmi artistik i Ali Podrimjes, uni lirik gradualisht tërhiqet, intimizohet, zhvishet nga patosi i unit kolektiv, personalizohet. Në këtë fazë të rrugës krijuese (rrethi tematik është gjithnjë në valët e lirikës patriotike), uni përthyhet përmes filozofisë dhe botëkuptimit të poetit, tanimë të pjekur dhe të formuar apo gërshetohet me reflekset e përjetimeve intime nga përditshmëria e poetit. Në fazën e tretë, ku mund të radhiten dhe ciklet poetike "Mbi lumin", si lirikë poetike ka prirje për t'u zhveshur nga mbështjellja figurative e artikulimit poetik. Është faza kur poeti, jo domosdoshmërisht dhe jo përherë, botën e vet e shqipton përmes një sistemi figurativ të konsoliduar (simbolit dhe metaforës). 
Në vend të saj kemi një shqiptim të prerë, të drejtpërdrejt, që kryesisht artikulohet përmes shkallëzimit të ironisë dhe, në 
çaste të rralla arrin në sarkazëm dhe anatemë. 

_______________________________________________________________________________ LETËRSIA E SHEKULLIT XX 

shpjegimi: Në shek. XX si pasojë e shndërrimeve rrënjësore në jetën shoqërore dhe në mënyrën e jetesës, njerëzit nisën të shkëputen nga format tradicionale të të menduarit, për të hyrë në fazën e qytetërimit të sotëm. Shenjat lajmëruese i hasim që në epokën e Rilindjes, e veçanërisht në shekullin e Iluminizmit, por në atë kohë gjithçka u dedikohet disa personaliteteve. Në shek. XX fryma moderne karakterizon masat e gjera të popullsisë, të cilat kanë liritë e duhura politike dhe një formim kulturor që u lejon të kuptojnë e të përvetësojnë arritjet e individëve të shquar. Një publiku të sotëm të shumëllojtë e me interesa gjithëfarëshe i përgjigjet një letërsi shumëformëshe në zhvillim të pandërprerë, që bashkon në vetvete rryma, shkolla e drejtime letrare nga më të 

subtitle: Historia moderne

shpjegimi: Mund të pohohet se historia moderne e njerëzimit nis me një ngjarje kuptimplote: në gjysmën e shekullit XIX, mbas rreth tremijë vjetësh, skllavëria merr fund përgjithmonë dhe askush nuk mund ta trajtojë më njeriun si mall që shitet e blihet. Bashkë me heqjen e skllavërisë, fitorja e dytë e madhe ishte çlirimi 
gruas. Tanimë, shoqëria mund të ecë përpara në sajë të të gjithë anëtarëve të vet e çdo anëtar i saj mund të gëzojë i lirë frutet e punës së tij. Në planin politik fitore e madhe arrihet me të drejtën e zgjedhjes dhe të votës së lirë, e cila bëri që të gjithë njerëzit të shpallen qytetarë të lirë e të barabartë përpara ligjit. Kështu shoqëria njerëzore njohu sistemin e hapur demokratik, shembull i të cilit bëhen demokracitë perëndimore dhe ajo amerikane. 
Fillimi i shekullit XX përjetohet si fillimi i shpresave të mëdha për paqe e demokraci. Mirëpo shndërrimi politik i botës ishte ende në hapat e parë dhe rivalitetet e pushteteve militariste shpërthejnë në një luftë të paparë deri atëhere. Lufta I Botërore (1914-1918) sjell ndryshime rrënjësore në hartën politike të 
botës. Shemben perandoritë otomane, ruse e dhe një mori kombesh të çliruara shfaqin vullnetin 
e tyre për pavarësi. Në të njëjtën kohë, në Rusinë e carëve vjen në fuqi pushteti i sovjetëve që, mbi bazën e filozofisë marksiste, themelon shtetin socialist të punëtorëve dhe ndez ndër miliona njerëz shpresën për një rend botëror të barazisë e të drejtësisë 
absolute. Lufta II Botërore (1939-1945), e ndezur nga pushtetet nacionaliste-fashiste të Gjermanisë, Italisë e Japonisë, me një bilanc prej rreth 70 milion viktimash, mbeti në kujtesën e popujve si një univers i dhunës, i krimit politik dhe i kampeve të shfarosjes në masë. Fashizmi u mposht prej qëndresës së popujve, por fuqitë fitimtare menduan se atyre u takonte të ribënin ndarjen e re të botës. Gjysma e Evropës u la e lirë, ndërsa gjysma tjetër u "kolektivizua" në kampin stalinist. Linden kështu dy blloqe politike: blloku i demokracive perëndimore dhe ai i kampit socialist. 
Dy blloqet, nga frika e njëri-tjetrit, organizohen ushtarakisht rreth Amerikës në paktin e NATO-s dhe Rusisë në paktin e Varshavës. Në rendin e ri ekonomik dhe ushtarak botëror, shtetet nisin të quhen supershtete e fuqitë superfuqi. Kjo luftë e heshtur, e njohur si Lufta e Ftohtë i jep hov armatimit atomik e provave bërthamore. Mbas tensionimit ekstrem, në rend të ditës vihen procesi i "çarmatimit" dhe një lloj bashkekzistence paqësore” e detyrueshme.Nga fundi i viteve '80 u kuptua se bllokut Lindor i kishte shterrur fuqitë e tij ushtarake dhe ekonomike. Rrëzimi Murit të Berlinit shembi më në fund perden e hekurt që e ndante më dysh Evropën dhe çeli perspektivën për një kontinent të lirë demokratik, që mbetet për t'u ndërtuar si një aspiratë e mijëvjeçarit të tretë. 

subtitle: Qytetërimi modern

shpjegimi: Me përvojën e fituar përmes sakrificash, dështimesh e eksperimentesh, njeriu i shekullit XX transformoi veten e tij dhe faqen e botës. Me rritjen e nivelit kulturor, njeriu i epokës, ndihet përherë e më i aftë për të komunikuar me gjuhën e diturisë e të shkencës: ai kërkon që t'i shpjegohet gjithçka, të kuptojë gjithçka dhe ta ndërtojë jetën e lirë e në përputhje me prirjet e tij intime. 
E praktikuar në fillim të shekullit nga mjeku Zigmund Frojdi, psikanaliza zbulon thellësitë e pavetëdijes e shtysat e fshehta të veprimeve njerëzore, duke tronditur rëndë bazat e moralit tradicional e duke hapur rrugën për një zhvillim të lirë të personalitetit, të çliruar nga paragjykimet. 
Shkencat shoqërore, nga filozofia te sociologjia, japin orientimet e duhura për të kuptuar prirjet kryesore të zhvillimit të epokës, si dhe metodat e mundshme për të riorganizuar jetën shoqërore dhe institucionet. Kurse shkencat e sakta, nga matematika e fizika e aplikuar deri te inxhinieria e gjenetika, njohin një triumf të vërtetë dhe hapin para njerëzimit fusha veprimi kaq të gjera e marramendëse, saqë mundësia e plotë e realizimit të tyre i takon mijëvjeçarit të tretë. 
Brenda njëqind vjetëve, njeriu realizoi ecjen e parë me makinë, fluturimin e parë me avion, mbërritjen e parë në Hënë: në laboratorë të fuqishëm sot po përpunohen të dhënat masive të vjelura nga planetet e sistemet e tjera diellore.Në shekullin modern,sipas parashikimeve Ajnshtajnit,hapësira e koha janë bërë nocione vërtet relative e kanë marrë të tjera përmasa.Sot njeriu modern realizon kontakt të menjëhershëm me mbarë botën të shfaqur në ekran televizioni a në një program interneti, duke bërë të mundur që përrallat e njëmijë e një netëve të 
lexohen në realitet. Në rrugën me zigzage të shekullit, duke kërkuar hapësirat e nevojshme për të realizuar vetveten, njerëzit e kanë ndier e vazhdojnë ta ndiejnë veten në udhëkryq, duke u përpëlitur pa gjetur dot paqen e ëndërruar. 
Tashmë njeriu modern ndodhet përballë një sfide të re, mijëvjeçarit të tretë, por me plot besim në gjeninë e tij krijuese. 


subtitle: Letërsia moderne

shpjegimi: Shekulli XX, plot me ngjarje fatlume e rrënqethëse, është fort i begatë për letërsinë: ai i ofron asaj temat dhe idetë kryesore. Në fund të shekullit XIX e në fillim të shekullit XX, lëvizja për liri e pavarësi e popujve të shtypur shoqërohet me një rilindje të vërtetë letrare të mbrujtur me ndjenjat e liridashjes e të patriotizmit, sidomos në Ballkan e në vendet e Evropës Qendrore. Trungut të letërsisë botërore i shtohen kështu degët e letërsive të reja kombëtare. Krahas letërsive të afirmuara 
franceze, italiane, angleze, spanjolle, gjermane e ruse, vend qendror në zhvillimin letrar të shekullit XX zënë letërsia amerikane dhe letërsitë hispanike të vendeve latino-amerikane: 
të Argjentinës, Kilit, Meksikës, Brazilit, Uruguajit, Perusë. Në të njëjtën kohë, vendet nordike të Evropës, si dhe shumë vende aziatike e afrikane,përfshihen denjësisht në procesin letrar, duke e pasuruar letërsinë botërore me vepra e autorë të dorës së parë. Termi letërsi moderne emërton atë periudhë letrare që është e afërt në kohë dhe që shpreh drejtimet thelbësore të zhvillimit letrar të sotëm. Ky emërtim bëhet jo thjesht për ta dalluar epokën letrare bashkëkohëse nga epokat më të hershme,por kryesisht për ta veçuar atë si një etapë të re në historinë e letërsisë. Kur themi letërsi moderne,kemi bërë dallimin ndërmjet një mënyre të shkruari bashkëkohore dhe një mënyre të shkruari tradicionale.Me kalimin e kohës këto forma "moderne" integrohen tërësisht ose pjesërisht në zhvillimin e mëvonshëm letrar,duke u kthyer në forma klasike e tradicionale.Një dukuri e tillë vërehet qysh në antikitet dhe përbën bazën e përtëritjes e të pavdekshmërisë së artit. 
Sot shkrimtarë modernë quhen tërë ata që,nga fillimi i shekullit e këtej,botojnë vepra në përputhje me frymën e përgjithshme e ndjeshmërinë artistike që karakterizon epokën. 
Moderniteti i letërsisë së shekullit XX shprehet në disa drejtime kryesore,të çelura nga shkollat e rrymat letrare më të rëndësishme, që ndikuan në procesin letrar bashkëkohor. 

subtitle: Poezia

shpjegimi: Në krye të zhvillimit letrar të fillimshekullit gjendet poezia. Brezi i ri i poetëve, nën ndikimin e vazhdueshëm të simbolizmit, që tashmë ka përfshirë tërë Evropën e Amerikën, kërkon korrespondencat misterioze midis fjalës e muzikës, për të depërtuar në thelbin e poezisë së pastër. Por ia beh Lufta I Botërore dhe poetët më të mirë mbetën llogoreve, si Sharl Pegi, ose vdesin nga plagët, si Gijom Apolineri. 
Lëvizja e dadaizmit, e kryesuar nga Tristan Cara, e shndërron poezinë në revoltë kundër degradimit moral e politik të Evropës.Dadaistët e çlirojnë imagjinatën nga prangat e logjikës dhe iu shpallin luftë formave tradicionale të ligjërimit poetik. 
Më 1924 dadaizmi i lëshon vend një lëvizjejer rrënjësore e më të gjerë, surealizmit, në krye të të cilit vihen poetët francezë: Andre Breton, Lui Aragon, Pol Elyar. Edhe surealizmi ka karakter protestues dhe 
drejtohet kundër gjithçkaje që e 
shtyp individin 
materialisht a shpirtërisht: ushtrisë, kishës, familjes, punës, kolonializmit. Surealistët e shmangin anën logjike të të menduarit dhe strukturat tradicionale të gjuhës për të arritur një "mbirealitet", një realitet të ri, ku artisti krijon në mënyrë të lirë, pa qenë i shtrënguar të imitojë paraardhësit. Një tipar i guximshëm e mbresëlënës i surealistëve është sensualiteti.Për gruan surealistët rezervuan një vend të veçantë në krijimet e tyre, duke vënë më tepër në pah feminitetin e saj.Surealistët e vlerësonin femrën si burim i krijimit artistik.Poezia dhe piktura u 
shkrinë si asnjëherë tjetër në veprat e tyre. 
Nga ndikimi i dyfishtë i simbolizmit e surealizmit mert SURREALISM formë një shkollë poetike e re, hermetizmi, me përfaqësues tre poetët italianë: Xhuzepe Ungaretin, Euxhenio Montalen, Salvatore Kuazimodon. Hermetikët, siç e thotë vetë fjala, nuk shqetësohen për t'u kuptuar nga masat: ata hedhin poshtë traditën e poezisë oratorike, didaktike, morale, rrëfyese, përshkruese a shpjeguese; i vetmi lloj poetik që ata lëvrojnë,është lirika. Qëllimisht fragmentare, poezia hermetike përbuz shijet shabllone të lexuesit pa nivel: nëpërmjet një minimumi vargjesh, poeti synon të rrokë thelbin e gjërave, duke përsosur format poetike. 
Simbolizmi, surealizmi e hermetizmi ushtruan ndikim të ndjeshëm e të gjatë në poezinë e shekullit. Pa këtë përvojë të begatë, në të cilën u angazhuan tërë letërsitë e mëdha, vepra e shumë poetëve të shquar, si Uilliam Batler Jits, Rainer Maria Rilke, Vladimir Majakovski, Ezra Paund, Tomas Sterns Eliot, Pablo Neruda, Oktavio Paz, nuk do të ishte ajo që njohim dhe që e admirojmë. 
Mbas Luftës II Botërore, krijimi poetik nis të marrë përherë e më tepër karakter eksperimental, të priret kah komplikimi i ftohtë logjik, duke u larguar në mënyrë të frikshme nga arritjet më të mira të traditës e ato bashkëkohëse. Me gjithë këtë, fundi i shekullit XX mirëpriti poezinë disidente të vendeve të Evropës Lindore, një poezi e lindur nga dhimbja, e thellë në mendim dhe e thjeshtë si e vërteta. 

subtitle: Romani 

shpjegimi: Novatorizmi në poezi, nxitur nga T.S.Elioti, shkon paralelisht me modernizimin e prozës, frymëzuar nga Xh. Xhojsi. Vepra e Xhojsit, bashkë me atë të romancierëve Virxhinia Ulf dhe D.H.Lorens, u dalluan për teknikat e guximshme që futën në rrëfim. Ata e shpërthyen subjektin tradicional që i jepte përparësi ngjarjeve të jashtme dhe u morën me atë çka ndodh në brendësi të individit. Është koha kur studimet e Frojdit*) në psikanalizë kanë tërhequr vëmendjen e mbarë elitës kulturore evropiane dhe shkrimtarët e rinj, si Prusti, Kafka e Xhojsi eksplorojnë me imtësi thellësitë e fshehta të psikikës njerëzore. Vepra Ulisi e Xhojsit konceptohet si përrua i nëndheshëm, që në rrjedhën e vet të padukshme merr gjithë ç'mundet nga ndjenjat e fshehura të heronjve dhe i nxjerr këto vrulltazi në sipërfaqe, ashtu siç i kap befas në formën e tyre lakuriqe, kur ende nuk kanë veshur petkun e cenzurës. Kjo lloj teknike i dha emër të madh Xhojsit dhe përuroi atë që do të quhej letërsia e përroit të ndërgjegjes, ose e përroit psikik. Sukses të konsiderueshëm gjatë shekullit XX patën autorë të tillë, si Xhon Gollsuorthi (Saga e Forsajtëve), Tomas Mani (Budenbrokët), Romen Rolani (Zhan Kristof), Martin Dy Gari (Tibotë), Uilliam Folkneri e Xhon Dos Pasosi, që lëvruan romanin-cikël. Interesi i këtyre romancierëve përqendrohet në përvojat e shumëllojshme njerëzore që grumbullohen me kalimin e viteve. Për t'i rrokur jetën dhe realitetin në plotërinë e tyre të ndërlikuar, autorët në fjalë parapëlqejnë romanin shumëplanësh Zigmund Frojdi (1856-1939) neurolog dhe psikiater austriak mbahet si themeluesi i psikanalizës. 
të tipit tolstoian, të pasuruar me teknika moderne, sidomos n Folkneri e Dos Pasosi. Një grup autorësh që përjetuan nga tmerret dhe ankthin e dy luftërave botërore, si Teodor Drajzeri, Stefan Cvajgu, Erih Maria Remarku, Frensis Skott Ficxheraldi dhe Ernest 
Hemingueji, u bënë të njohur bashkarisht me emrin Brezi i e etur humbur. Romanet e tyre, si për të sfiduar botën e dhunës e të egërsisë, vlojnë nga pasioni dhe ndjenja, ndërsa heronjtë e 
vetmisë, zhgënjimit e vetëvrasjes. Kësaj radhe, autorët u ngjanin për jetë e për emocione të fuqishme iu dorëzohen, së fundi, 
së tepërmi heronjve të tyre dhe të dy palët patën thuajse një fat:rënien në dëshpërim e vetëvrasje. 
Në këtë univers, ku njeriut i diskutohet e drejta për të qenë gjallë, gjithçka nis të duket e pakuptimtë dhe absurde, madje dhe vetë ekzistenca. Franc Kafka e sheh qenien njerëzore të dobët e të mjerë si një buburrec apo krimb, të nëpërkëmbur e të shypur nga autoriteti dhe barra e jetës. Albert Kamyja konstaton se fati i njeriut nën kupën e qiellit të heshtur është absurd dhe kërkon arsyet për t'i shpëtuar vetëvrasjes. Zhan Pol Sartri ndien neveri të pashpjegueshme për gjithçka lëndore, e në veçanti për trupin e mbushur me një ekzistencë të squllët, "më banale sesa marmalata". Alberto Moravia nuk gjen rrugë tjetër për heronjtë e pashpresë dhe të velurit nga jeta, përpos mbylljes në vetvete, indiferencës dhe mosbindjes. Te këta autorë, problemet e qenies dhe të ekzistencës marrin një theksim të pazakontë, duke bërë që absurd e ekzistencializëm të ndërthuren së bashku si një sfidë kundër fatit tragjik të njeriut në një botë pa rrugëdalje. 
Në gjysmën e dytë të shekullit, kur demokracitë e lira i largohen me ritme të shpejta kujtimit të luftës, shkrimtarët mendojnë se ka ikur koha e moralit dhe e ideve mobilizuese dhe se arti tashmë duhet t'i kushtohet vetvetes. Një rrymë e re, antiromani ose romani i ri, lind si kundërvënie ndaj romanit realist klasik. Natali Sarroti, Alen Rob-Grijeja, Mishel Bytori e 
të tjerë, shprehen për rishikimin e koncepteve tradicionale të personazhit, subjektit, brendisë ideore, mesazhit, që i quajnë "të dala boje e të konsumuara". Të impresionuar nga teknikat e kinemasë ata copëzojnë strukturën e veprës në sekuenca të pavarura, të palidhura kronologjikisht në kohë, të pabazuara në unitetin veprues, por që krijojnë vazhdimësi gjendjesh psiko- fizike të cilat përçojnë te lexuesi një fluks mbresash të njëjta. 
Në kah të kundërt zhvillohet letërsia e quajtur realiste, që trajton kryesisht problematikën shoqërore. Të parapëlqyera për romanin realist janë tema të tilla si: gjendja e mjeruar e masave, lëvizjet revolucionare, kritika kundër rendit në fuqi, antimilitarizmit e antifashizmit, etj. Ky tip romani, që e ndjek nga afër realitetin, ka sukses për aq kohë sa problematika e trajtuar mbetet aktuale; por, me ndryshimin e situatës botërore në vitet pesëdhjetë, temat e mësipërme e humbasin aktualitetin dhe realizmi social nuk gëzon më ndonjë prestigj. Ndërkohë, si zgjatim e njëkohësisht si shtrembërim i këtij lloj realizmi, në vitet njëzet lind në Rusi realizmi socialist, që u mbështet në parime të tilla si: partishmëria proletare që nënkupton dy anë kryesore: botëkuptimi i shkrimtarit të jetë marksist-leninist dhe ky botëkuptim të përshkojë krijimtarinë e tij letrare. Këtij parimi i nënshtrohen dhe të tjerët si: heroi pozitiv, paraqitja e 
jetës në zhvillimin e saj revolucionar, karakteri popullor, etj, të fiksuara nga kritiku Zhdanov. Këto parime, që nuk burojnë nga vetë karakteri i artit, dhe që u bënë të detyruara prej ilustruese, propaganduese. Kjo cenzurë mbajti qëndrim nihilist cenzurës zyrtare, sollën krijimin e një letërsie skematike, ndaj arritjeve më të mira të kulturës moderne, gjë që pati pasoja të rënda sidomos për letërsitë e reja kombëtare në vendet e Evropës Lindore që nisën të lulëzonin nga fundi i shekullit XIX. 
Por dhe letërsia e madhe ruse e pësoi në mënyrë të dhimbshme. Me autorë si Turgenievi, Çehovi, Dostojevski, Tolstoi, ajo mbante kryet e vendit në mbarim të shekullit XIX; gjatë gjysmës së parë të shekullit XX ajo nuk nxori autorë të mëdhenj, veç Majakovskit e Gorkit, të cilët revolucioni socialist i gjeti të formuar si shkrimtarë; kurse në gjysmën e dytë të shekullit, në arenën ndërkombëtar, letërsia ruse përfaqësohet nga disidenca socialiste, domethënë nga shkrimtarë si Pasternaku,Sollzhenicini, Nabokovi,që i kundërvihen hapur realizmit socialist. Sidoqoftë, autorë me talent të veçantë, shqiptari Ismail Kadare, kroati Danilo Kish, çeku Milan Kundera, në sajë të lidhjeve të ngushta që krijuan me kulturën perëndimore, arritën t'i shpërthejnë kornizat dogmatike dhe të realizojnë një vepër letrare dinjitoze, që konkuron me sukses në tregun botëror të librit. Gjithashtu, shkrimtarë të mirëfilltë të realizmit socialist mundën të krijojnë vepra të veçanta me temë historike a me karakter satirik, të cilat i rezistojnë kohës dhe shënojnë arritje në kuadrin e letërsive kombëtare përkatëse. Mbas viteve pesëdhjetë, popullaritet të madh fiton një grup autorësh nga vendet e Amerikës Latine, mes të cilëve shquhen argjentinasi Jorge Luis Borges dhe kolumbiani Gabriel Garsia Markes. Evropianët u befasuan nga stili i veprave të tyre, që i emërtuan me termin e përbashkët realizëm magjik, ku fantastikja dhe e jashtëzakonshmja ndërhyjnë në mënyrë krejt normale në jetën e përditshme të personazheve. Në ndryshim 
letërsia evropiane, që priret drejt arsyetimit dhe logjikës, latino-amerikanët mbivlerësojnë anën emocionale e shpirtërore të artit. Kjo frymë e re që sollën latino-amerikanët në letërsi, ndikoi gjerësisht tek autorët evopianë bashkëkohës. Madje, një shkrimtar italian siç është Dino Buxati, përqaset shpesh me 
realizmin magjik. Shekulli XX provoi se letërsia e madhe nuk njeh kufinj kombëtarë; autorë kombesh të vegjël japin ndihmesë të çmuar 
në zhvillimet letrare moderne. 

subtitle: Krijimi dramatik

shpjegimi: Sinjali i ndryshimeve në krijimin dramatik jepet me dramën surealiste,e cila rinovon përnjëherë konceptet për dekorin, rekuizitën, intrigën, lojën e aktorëve dhe dialogun, duke e çorientuar shikuesin e kohës. Kjo aventurë qe e parakohshme për teatrin dhe surealistët e braktisën skenën, për t'u marrë kyesisht me poezi. 
Në ballin e skenës ngjitet atëhere një dramaturg i mirëfilltë, italiani Luigji Pirandelo, krijues i palodhur e me sukses të jashtëzakonshëm, që lë vulën e tij të pashlyeshme në historinë e teatrit modern. Çdo pjesë e Pirandelos është një kombinim virtuoz i tragjedisë, dramës e komedisë. Vepra dramatike e Pirandelos, e njohur me emrin teatri metafizik, shqyrton raportet e thella të qenies me Unin, Tjetrin dhe Krijuesin. Sipas Pirandelos individi rropatet më kot për të gjetur unin e tij të vërtetë; kjo pamundësi për ta realizuar vetveten në jetë e mbush qenien me një ankth tragji-komik, prej të cilit shpëtohet përmes së qeshurës, marrëzisë apo vdekjes. 
Përhapje e sukses të gjerë njohu drama psikologjike, e cila përfitoi nga ndikmi i trifishtë i Frojdit, Ibsenit dhe Pirandelos. Dramaturgë të shumtë sjellin në skenë një portret kuptimplotë të njeriut modern, pre e konfliktit të ethshëm me veten e shoqërinë.Kjo gjendje e dëshpëruar e njeriut, prej nga burojnë gjithë patologjitë e jetës moderne, e kthen skenën e teatrit në një makth të frikshëm. Madje disa autorë gjermanë e amerikanë realizojnë një hetim të imët të subkoshiencës sipas teknikës së kërkimeve psikiatrike. 
Në kah të kundërt, drama problemore e irlandezit Xhorxh por thellohet në problemet shoqërore e morale të ditës, duke i dhënë përparësi studimit të karaktereve në kushtet e reja që shtron epoka moderne. Shou e sheh me sy ironik çoroditjen morale të njeriut bashkëkohës dhe heronjtë e tij shpesh marrin tipare komike, çka nxjerr më në pah thelbin e tyre qesharak. Në periudhat e para e pas Luftës II Botërore, emri i dramaturgut gjerman Bertold Breht merr famë në botë. Brehti njihet si krijues i teatrit epik, me skena madhështore e masive, ku luhet fati i mbarë një kombi a i mbarë shoqërisë njerëzore. Në dramat e Brehtit histori e akualitet ndriçojnë njëri-tjetrin, individualja shpreh kolektiven e anasjelltas, e veçanta i jep kuptim të përgjithshmes dhe merr kuptimin prej saj. Me moton: Lufto duke krijuar Brehti e vë artin në shërbim të çlirimit të njeriut, kurse ai vetë bëhet model i "artistit të angazhuar” (term i diskutueshëm e mjaft i përfolur përgjatë shekullit). Ai kombinon teknika regjisoriale dhe efekte skenike të shumëllojshme, duke i mishëruar idetë e tij në një mori personazhesh e skenash të lidhura mjeshtërisht, që japin një tablo të gjallë e unikale të epokës. Sipas Brehtit, teatri duhet të përçojë mesazhe të mëdha, që nxisin gjykimin e frymën kritike të spektatorit. Pjesët e Brehtit kërkojnë që spektatori të jetë pjesëmarrës, jo gjatë shfaqjes, sepse shikuesit nuk i takon të qajë e të qeshë bashkë me aktorët, por pjesëmarrës mbas shfaqjes, pra të vazhdojë të mendojë e të reflektojë për ato që sapo ka parë në skenë. 
Qëndrim aktiv nga ana e spektatorit kërkojnë gjithashtu dramat moderne me subjekt mitologjik, që shquhen për thellësinë kuptimore dhe forcën evokuese. Për t'u dhënë përgjigje pyetjeve të përjetshme të njeriut, shumë dramaturgë u qasen miteve antike, duke ringjitur në skenë heronj zëmëdhenj, si: Orfeu, Oresti, Antigona, Edipi, Medea, Prometeu etj. Interpretimi modern i miteve, që marrin kuptime të reja në përputhje me frymën e epokës, u bë një nga pikat e forta të teatrit të shekullit XX. 
Epokë e re në hisorinë e dramës moderne hapet me teatrin e absurdit, që përbën një nga ngjarjet artistike më me rëndësi në gjysmën e dytë të shekullit. Një grup autorësh të teatrit francez, ku shquhen tre dramaturgë të huaj: rumuni Eugjen Jonesko, irlandezi Samuel Beket dhe rusi Artur Adamovi, e zhvillojnë veprimtarinë letrare në Francë e në gjuhën franceze. Ata shfaqin në teatrot e Parisit një sërë pjesësh thuajse të pakuptueshme, “absurde", të cilat atypari përkthehen në gjuhët kryesore të globit e luhen nga trupat më në zë. Është bërë zakon të thuhet se në dramat absurde nuk ka veprim e nuk ndodh asgjë. Subjekti, në kuptimin tradicional të fjalës, zhduket: nuk ka ngjarje që shtjellohen deri në fund, as kohë e as vend të caktuar. Detyra e vetme e personazhit është të jetë i pranishëm në skenë dhe i zhveshur nga çdo përmbajtje politike, shoqërore e morale. Kjo përmbysje në planin estetik i përgjigjet një koncepti rrënjësisht pesimist për botën. Veprat në fjalë përçojnë te spektatori i ndjeshëm e delikat një drithërimë tragjike mbi fatin e njeriut, të hedhur në një botë e jetë absurde, të cilat nuk i ndryshon dot.*) 
Në teatrin e fundshekullit XX regjisorët zënë ballin e skenës, kurse emrat e dramaturgëve janë pak ose aspak të njohur, njëlloj siç ndodh në artin kinematografik. Në këtë mënyrë, efekti i pjesës teatrore nuk bazohet më tek forca e dialogut,apo e mesazhit, por tek shfaqja si e tillë. Pavarësisht nga drejtimet e reja dramatike, shekulli XX nuk mohon traditën teatrore 
dymijë e pesëqind vjeçare. Sot, shumica e teatrove dhe 
e trupave 
afishojnë në repertorin e tyre kryeveprat dramatike të të gjitha kohëve, që kanë zënë vend të qëndrueshëm në ndërgjegjen 
artistike të njerëzimit. 
Zhvillimet në poezi, roman e teatër dëshmojnë për shumëllojshmërinë dhe imagjinatën e pashtershme krijuese të autorëve të shekullit XX; kjo përbën një nga karakteristikat e dallueshme e më të admirueshme të procesit artistik 
bashkëkohor. 

subtitle: Arti modern

shpjegimi: Shprehje e drejtpërdrejtë e gjenisë krijuese të njeriut modern janë realizimet në fushën e artit. Me përqëndrimin masiv të popullatave nëpër kryeqytetet që tashmë i kalojnë të dhjetë milionë banorët, jeta artistike merr hov të paparë. Metropolet e botës: Parisi, Berlini, Londra e Nju-Jorku, shndërrohen në qendra të fuqishme kozmopolite, ku veprojnë artistë të kombësive e kulturave nga më të ndryshmet. 
Asnjëherë më parë në historinë e artit nuk janë parë aq shumë -izma sa në shekullin XX. Në themel të gjithë ndryshimeve qëndron abstraksionizmi i quajtur ndryshe “art abstrakt". Ai sjell një revolucion të vërtetë sidomos në pikturë e skulpturë, të cilat, të konkuruara përherë e më tepër nga fotografia e filmi, heqin dorë nga riprodhimi i reales dhe krijojnë figura abstrakte që kanë në bazë kombinime imagjinare të habitshme. Ky art nuk mund të vlerësohet me parimet estetike të artit klasik: ai nuk shpreh gjëra të drejtpërdrejta që 
mund të interpretohen prej përvojës sonë praktike, por sugjeron domethënie të ndërlikuara, që zbulohen përmes soditjes abstrakte. 
Mjeshtra si Matisi, Pikasoja, Dalija, Shagali, Miroja, Çirikoja, Rodeni, Xhakometi, vihen në krye të shkollave moderne e në sajë të gjenisë së tyre piktura fiton një prestigj në rritje. 
Fovizmi shmang detajet e thekson konturet, duke i dhënë përparësi jo efektit pamor të tablosë, por ndijimit që ajo shkakton tek shikuesi. 
Primitivizmi ose "arti naiv" risjell shijen e spontanes dhe ringjall misterin e formave pikturale elementare të kohës së lashtë. 
Ekspresionizmi luan me intensitetin e ngjyrave, për të nxjerrë në pah të fshehtën e tragjiken. 
Kubizmi, si art i intelektit, i brendashkruan objektet në volume gjeometrike, duke e përthyer figurën reale në një prizëm formash abstrakte. 
Futurizmi i bashkërendon në të njëjtin kuadër imazhet e veçantë statikë dhe krijon iluzionin perspektiv të lëvizjes. 
Surealizmi e thekson më tej karakterin abstrakt të artit modern, nëpërmjet pranëvënies së objekteve me natyrë krejt të ndryshme nga njëri-tjetri dhe rikrijimit të një realiteti të ngjashëm me ëndrrën e me makthin. 
Skulptura nga ana e vet, u zhvillua paralelisht me pikturën, duke përmbysur rrënjësisht estetikën tradicionale. Objekt i saj nuk është vetëm skalitja e materialeve "fisnike", si: ar, mermer, bronz; skulptorit modern i kryen punë gjithçka: një hekur i ndryshkur, një dyshek, betoni, granili, produktet industriale prej kauçuku e plastmasi, çdo gjë që zë një volum të caktuar e që mund të marrë format që dëshiron fantazia e artistit. Harmonia 
thuajse nuk përfillet dhe artisti e ndien veten të lirë të luajë me përmasat e objektit që realizon. Ai rikrijon kështu një natyrë brenda natyrës, me synimin për të sugjestionuar drejtpërdrejt Arkitektura gjithashtu, e nxitur nga zhvillimi teknologjik, shënon arritje të mahnitshme. Gjeniu modern ka realizuar forma arkitekturore nga më të guximshmet, prej qiellgërvishtësve n qindra kate deri te hekurudhat e nëndheshme. 
Në këtë dekor modern, muzika ndoshta zë vendin e nderit. Sidomos në artin e këngës, për shkak të konsumimit të shpejtë, modat ndjekin njëra-tjetrën, duke u përhapur kryesisht nga dy Amerikat për në mbarë botën e duke krijuar "yje" që ngrihen e bien brenda vitit, por edhe suksese të qëndrueshme 
që i rezistojnë ndërrimit të brezave. 
Prestigj të ngjashëm gëzon dhe kinemaja, që u bë popullore kryesisht në gjysmën e dytë të shekullit.Vitet e fundit, të dyja këto arte po kërkojnë të arrijnë efekte maksimale nga përpunimi në kushte laboratori; muzika "tekno” dhe filmi "horror" përftohen nga aparatet elektronike, ku roli i "artistit" mbetet minimal. Zbulohet kështu një tipar i dyshimtë i artit modern, i cili shndërrohet në prodhim artistik të dorës së dytë, në art për konsum masiv. 
Në një botë ku mbizotëron arsyeja e ftohtë dhe saktësia shkencore, njeri modern kërkon një “dalje”, që e gjen te kërkimet shpirtërore e intelektuale, apo në mënyrë më masive te artet dhe letërsia. 

subtitle: Ekzistencializmi

shpjegimi: Në sajë të filozofëve Zhan-Pol Sartri e Gabriel Marsel, që 
nga ana e tyre u ndikuan nga filozofët danezë e gjermanë, ekzistencializmi zuri një vend të privilegjuar në kulturën e letërsisë franceze të pasluftës. Por "moda" ekzistencialiste, që shumë shpejt u përhap në perëndim e deri tutje në vendet e Amerikës Latine, i dedikohet kryesisht Sartrit e grupit të autorëve të mbledhur rreth tij, ku dallohen Simonë dë Bovuar 
e Moris Merlo-Ponti. Doktrina e Sartrit mbi ekzistencën paraqitet në librat e traktatet filozofike dhe konkretizohet në veprën letrare: romane, novela, drama, ese. Në fakt, ekzistencializmi fitoi famën që dihet pikërisht prej veprës letrare të Sartrit, e jo prej filozofisë si të tillë. E paraqitur në formë të thjeshtuar, filozofia sartriane e ekzistencës mbështetet mbi pohimin se njeriu e përcakton vetë thelbin e tij në jetë, përmes aktesh që janë të pakthyeshme e të pazëvendësueshme. Në këtë mënyrë, njeriu nuk është i varur prej kurrfarë vullneti hyjnor, prej kurrfarë force që qëndron jashtë tij: ai është i lirë, madje "është i dënuar të jetë i lirë”. 
Per Sartrin liria bëhet kështu vlerë themelore, që përcakton gjithë vlerat e tjera. Duke qenë i lirë,njeriut i duhet të zgjedhë midis një morie mundësish,e kështu ai e ndërton personalitetin e tij në bazë të zgjedhjeve të lira që bën në jetë. Por njeriu është i lirë në raport me situatën e caktuar në të cilën ndodhet:një i burgosur nuk është i lirë për t'u bërë mbret,ama ai është i lirë ta ruajë dinjitetin e tij ose ta humbasë atë. Njeriu, pra, e bën vetveten. Ai është i vetmi përgjegjës për të gjitha aktet e tij, meqenëse vetëm atij i takon të zgjedhë se cili është në jetë. E meqë njeriu është qenie e lirë, atij i takon që ta angazhojë lirinë e vet në një drejtim të caktuar, përndryshe ai mbetet rob i lirisë, e cila kthehet në një barrë për të. Në përshtatje me angazhimin që zgjedh, njeriu e shfrytëzon lirinë e tij të qenësishme në dobi të vet e të njerëzimit; çdo veprim tjetër e çdo zgjedhje e pamotivuar përbëjnë një vetëmashtrim, për të cilin ai vetë është përgjegjës. 

subtitle: Psikanaliza dhe arti bashkëkohor

shpjegimi: PER KLASEN IV 
Psikanaliza është metodë e analizës së personalitetit, që synon 
të trajtojë neurozat, komplekset dhe në përgjithësi shqetësimet mendore me origjinë vetëm psikologjike. Ajo është bërë 
shkenca e "inkoshientit". Sipas Frojdit simptomat neurotike kanë një kuptim. Ato mund të kuptohen nëse kapërcejmë disa pengesa, prapa të cilave fshihet nënvetëdija. Për të arritur atje 
Frojdi përdori metodën e asosacioneve të lira (d.m.th.: të thuash çdo gjë që të shkon ndër mend). Kjo metodë është shumë e mirë, sepse respekton njeriun dhe e bën subjektin të ndërgjegjshëm e bashkëpunëtor në trajtimin e tij. Vetëm kur kapërcen pengesat që ka në vetvete,subjekti arrin të kuptojë arsyet e fshehta të sjelljes së tij.Lloji i asosiacionit të lirë të ideve është ëndrra dhe pikërisht për këtë arsye psikanaliza është 
quajtur "shkenca e ëndrrave". 
Metoda psikanalitike ka rrezatuar të gjitha shkencat humane. Tablotë piktorëve të mëdhenj Magrite e Ernsti janë të realizuara në një mënyrë të tillë sikur ilustrojnë shkencën e ëndrrave. Filmat e të famshmit Lui Bunjuelit ndërtohen nga këndvështrime psikanalitike. Andre Bretoni dhe surealizmi e futën këtë metodë në letërsi: në krijimtarinë e Xhojsit dhe të shkrimtarëve të tjerë të përroit psikik ndihet ndikimi i psikanalizës në parimet kryesore estetike të krijimtarisë së tyre, (p.sh. personazhi hetohet në thellësitë e pavetëdijes së tij). Sartri hodhi bazat e psikanalizës ekzistenciale, etj. 

_______________________________________________________________________________ FRANC KAFKA (1883-1924) 

shpjegimi: Sa ishte gjallë, Kafka njihej vetëm nga miqtë e vet dhe nga një rreth fare i ngushtë letrarësh të rinj me prirje avangardiste. Vetë ai besonte fare pak në talentin e tij letrar, megjithëse letërsia ishte për të më e rëndësishme se gjithçka tjetër. Fama e Kafkas u përhap në Francë, Angli e Amerikë në vitet 30, në epokën kur Gjermania sundohej nga Hitleri dhe nazistët ia digjin veprat në turrën e druve, kurse tri motrat ia internonin e ia vrisnin në kampet e përqendrimit. Më 1945 Kafka u reabilitua në Gjermani e Austri dhe ushtroi ndikim të fuqishëm në letërsinë moderne të gjuhës gjermane, së cilës ai i takon. Mbas vitit 1960 reabilitimi i Kafkas gjallëroi po ashtu jetën intelektuale, letrare e kulturore çekosllovake, prodhim i së cilës ai ishte, dhe ndikimi i tij u shtri në mbarë vendet e ish bllokut komunist me përjashtim të Shqipërisë, ku u përkthye vetëm në 
vitet 90-t Franc Kafka, shkrimtar çek i gjuhës gjermane, u lind në Prague më 3 korrik 1883, në një familje me origjinë çifute dhe kulturë gjermane. Mbas vdekjes në moshë të mitur të dy vëllezërve më të mëdhenj, Franc Kafka mbetet djali i madh i shtëpisë dhe vëlla i vetëm i tri motrave, prej të cilave më e vogla, Otla, do të jetë personi i vetëm i familjes që e kupton. Në vitet 1893-1901 studion në liceun gjerman të Pragës, mandej deri më 1906 ndjek po në Pragë studimet e larta për drejtësi. Në universitet bie në kontakt me rrethe filozofike e politike, si dhe njihet me mikun e orëve të vështira, Maks Brod, të cilit do t'i lërë me testament (për t'i djegur!) tërë dorëshkrimet. Mbas një punësimi të përkohshëm e mjaft zhgënjyes në një kompani sigurimesh shoqërore, më 1908 hyn në punë në një tjetër 
agjenci, për siguriemt kundër aksidenteve të punës, ku do të qëndrojë e deri më 1922, vit kur për arsye shëndetësore Kafka do të detyrohet të dalë në pension të parakohshëm. Po më 1908 ai boton për herë të parë disa tekste të shkurtër në një revistë. Më 1909 Kafka nis të mbajë Ditarin intim, që vlerësohet si një ndër tekstet më të çuditshëm e më të fortë të shekullit XX. Në vitet 1910-1911 ai ndërmerr disa udhëtime në Berlin, Paris dhe nëpër Itali me mikun e viteve studentore Maks Brod, me të cilin shkruan në bashkautorësi një roman të parëndësishëm, nisur nga përshtypjet e udhëtimit. Vitin në vazhdim nxjerr librin e vet të parë, Vështrime, tek një botues i autorëve impresionistë në Lajpcig, tek i cili do të vazhdojë të 
botojë rregullisht. Po më 1912 lidhet me një vajzë nga Berlini, Felisë Bauer, të cilën e ka takuar në shtëpinë e Brodit. Mardhëniet me Felisën, me të cilën do të fejohet e do te prishet dy herë, do të ndikojnë mjaft në krijimtarinë e Kafkas, sidomos në hartimin e romanit Procesi. Më 1913 dhe 1914 nis të shkruajë dy veprat e veta më të përmendura, Metamorfoza dhe Procesi. Me Felisën i këput lidhjet krejtësisht më 1917. Këtë vit mjekët diagnostikojnë te Kafka sëmundjen e tuberkulozit, shkak i së cilës qe 
bërë banimi në një apartament të ftohtë e të lagësht, si dhe mbingarkesa fizike nga puna e dyfishtë si nëpunës ditën e natën si shkrimtar. Më 1919 boton dy ndër veprat e veta të rëndësishme, Në koloninë ndëshkimore dhe Një mjek fshati. Në fillim të atij viti, Kafka është njohur me një vajzë nga familje e thjeshtë, Julia Vohrizek, me të cilën planifikon të martohet. Por i ati i Kafkas i kundërvihet me forcë kësaj martese dhe Kafka, për të shprehur dufin e vet, shkruan të famshmen Letër babait, ku tregon për moskuptimin themelor dhe kontradiktat e gjalla që kishte pasur qysh në fëmijëri me atë person autoritar dhe aq shtypës, sa i dukej si i huaj. 
Në vitet 1920-1921 Kafka miqësohet me një vajzë të ndjeshme e inteligjente, Milena Jesenska, e cila e kupton mjaft 
mirë personalitetin e çuditshëm të Kafkas dhe i jep mbështetje morale. Për më tepër, ajo nis të përkthejë në çekisht tekstet e tij, të shkruara si gjithnjë në origjinal gjermanisht. Por letërkëmbimi, aq tërheqës, rrallohet e ndërpritet fare. Më 1922 nis të shkruajë romanin Kështjella. Shoqja e ditëve të tij të fundit do të jetë Dora Dimant, çifute polake, me të cilën njihet më 1923, mbas një qëndrimi kurativ në brigjet e detit Balltik. Se bashku vendosen me banim në Berlin, ku Kafka i përkushtohet 
më në fund pasionit të letërsisë, i çliruar nga ambienti mbytës i zyrës dhe i shtëpisë së prindërve. Por meqë nisin t'i shfaqen probleme shëndetësore të rënda, në mars të vitit 1924 Kafka kthehet në Pragë, mandej dërgohet për kurim në një senatorium pranë Vjenës. Aty ai vdes më 3 qershor 1924, me Dorën te kryet e shtratit. Varrimi i bëhet në varrezat çifute, në 
qytetin e lindjes, në Pragë. po Njohja e personalitetit të Kafkas sqaron shumë gjëra lidhur me veprën e tij. Për dikë që nuk e njeh personin Kafka, universi i tij letrar duket hermetik, situatat të pakuptimta, personazhet të sëmurë mendorë. Çelësi për të depërtuar në këtë univers të çuditshëm gjendet tek vetë personi i Kafkas, meqenëse ky u nis nga problemi i vockël vetiak dhe mbërriti të paraqesë një problematikë të pasur të gjendjes njerëzore. Shumë faktorë kanë ndikuar në formimin e personalitetit të Kafkas, kryesorët gjinden tek origjina e tij, tek qyteti i lindjes, Praga. Përbërja shoqërore dhe etnike e Pragës në kapërcyellin e shekujve XIX-XX fliste në dëm të autorit tonë. Praga e epokës së Perandorisë Austro-Hungareze popullohej nga një pakicë gjermane që formonte burokracinë e lartë të shtetit, nga shumica çeke e popullsisë që shërbente si krah 
dhe nga një bashkësi çifute që merrej me tregti dhe art e që shpesh diskriminohej e përbuzej. Kafka vinte nga një familje hebreje pjesërisht e gjermanizuar. Duke qene çifut, ai ndihej i izoluar 
nga komuniteti gjerman i Pragës, por si intelektual me bindje moderne ndihej po ashtu i izoluar nga hebrejtë e tjerë. Nga ana tjetër, megjithëse qe simpatizant i levizjes kulturore e politike çeke, këta e konsideronin si gjerman dhe nuk ia kishin besën. Në shtëpi, babai nopran e pati kërcënuar qysh fëmijë: "Do të ta grij mishin copa-copa si të peshkut". Në zyrë punonte shumë dhe ishte krahu i djathtë i padronit, po kjo ia shtonte akoma më tepër detyrimin për punë e njëkohësisht edhe neverinë nga puna, për shkak të stërmundimit e të rutinës dëshpëruese. Ndihej keq nga pamja e vet fizike i hollë, i gjatë, shëndetlig, aspak tërheqës. Dhe, duke qenë natyrë shumë e 
ndjeshme, vuante shumë përbrenda, i përjetonte situatat e zakonshme me një furi e intensitet të atillë sa i dukeshin si drama të pazgjidhshme. Të gjitha këto bënë që Kafka të ndihej i trishtuar dhe pesimist gjatë tërë jetës. Më keq akoma: ai ia vinte fajin vetes për gjithçka, duke ushqyer komplekse të fajësisë dhe 
Metamorfoza : inferioritetit, që e pengonin të ndërtonte mardhënie normale me njerëzit e afërm e sidomos me femrat. I shkruan Felisës: "Si munde vallë të kishe besim në një gjë kaq të dobët e të gjatë siç jam unë? Kjo ka për të mbetur e pakuptueshme për mua... Mos u përkund me iluzione, Felisë. Nuk do të mundesh dot të qëndrosh as dy ditë me mua. Gjithsesi, ti je vajzë dhe të duhet një burrë e jo një krimb i pafuqishëm mbi këtë tokë." 
Tani kuptohet se shndërrimi fiktiv në krimb, zvarranik ose insekt, nuk është aspak diçka rastësore në veprën e Kafkas, por e gjen kuptimin thellë në personalitetin e tij të tronditur. E çuditshme është se si kjo ndjesi personale, që duket krejtësisht absurde, bëhet shkas që ai të krijojë veprën më "pikante" e ndoshta më të rëndësishme të shekullit XX, Metamorfoza. Një mëngjes, Gregor Zamza, i cili me punën e vet mbante tërë familjen, zgjohet nga gjumi dhe e sheh veten të shndërruar në kandërr të shpifur. Mendon se do t'i kalojë, se s'është aspak normale që të flesh njeri e të zgjohesh insekt. I vjen keq vetëm 
Tek Procesi njeriut i vjen degradimi dhe vdekja nga një pa gjyqtar instancë hierarkike më e lartë e më e ndërlikuar familja tek Metamorfoza ose fshati tek Kështjella. Tek Procesi, Jozef K. paraqitet si modeli tipik i njeriut të përndjekur, të kërcënuar, të dënuar pa e ditur pse e madje pa i lënë asnjë mundësi efektive për t'u mbrojtur. Këtu çdo e keqe vjen nga "sistemi": konflikti mes individit dhe ingranazheve të sistemit mbizotëron ndaj çdo lloj raporti tjetër. Jozef K. është nëpunës i thjeshtë banke, që e kryen me ndërgjegje detyrën. Është beqar, banon në një pension modest, bën jetë të shtruar e të përkorë zyrë-pension, pension-zyrë. Një ditë, pa asnjë shpjegim, rojet e sistemit vijnë dhe e arrestojnë. Hetimi nga një trupë gjyqtarësh që nuk dihet si funksionon, shndërrohet në makth. Ndaj tij nuk ka asnjë akuzë të përcaktuar, prandaj procesi mbetet pezull. 
Por Jozef K., që kërkon të shpëtojë sa më parë nga ankthi i persekutimit, i shpenzon tërë energjitë për të gjetur parimin si funksion ajo gjykatë fantazëm, në mënyrë që të dalë në gjyq sa më shpejt, të dëshmojë se është i pafajshëm dhe të marrë fund ajo punë njëherë e mirë. Për këtë kërkon ndihmën e të njohurve ose të atyre që mund të kenë pasur punë me gjykatën, mirëpo shpjegimet dhe këshillat e tyre dëshpëruese e çorodisin më tepër. 
Gjithçka vishet me mister dhe me absurd, askush nuk mund te thotë me saktësi se ku ndodhet ajo gjykatë, ç'është ai gjyq dhe kush janë gjyqtarët. Atëherë Jozef K. imagjinon marifete nga më të dëshpëruarat, që zbulojnë para tij ingranazhe të pakuptueshëm dhe ambiente mbytëse, të errëta, të përdhosura. Sa më larg shtyhet në këtë zbulim, aq më të vetmuar e ndien veten në një qytet i cili i ngjan se është shndërruar i gjithi në një gjykatë të stërmadhe, ku të gjithë janë gjykatës e askush nuk është. Sado e pabesueshme që duket, të tërë janë në dijeni të procesit që i është ngritur. Në pension, në bankë, në kafenenë te qoshku i rrugës, në çdo vend ku hyn e prej nga del, e përgjojnë dhe janë gati ta raportojnë në rastin më të parë. Tanimë, gjithçka mund t'i kthehet në akuzë, të gjithë janë kundër tij. Duke mos ditur ku të kapet, vendos t'i dalë punës përpara: ulet dhe përpilon mbrojtjen e vet, në të cilën kërkon falje për "krimin e shëmtuar" që mund ta ketë kryer pa vetëdije. Por, në këtë mënyrë, ai ka firmosur aktin e fajësisë dhe dënimin e vet. Një ditë, në katedrale, prifti i thotë se protesta e tij për pa fajtor pafajësi s'bën tjetër veçse e padit edhe më shumë, kurse drejtësinë, që po e kërkonte me aq ngulm, nuk do ta gjente dot kurrë. Ç'është e vërteta, megjithëse është tip i shtruar dhe i respekton ligjin, autoritetin e detyrimet morale, Jozef K. barabar ndien frikë, e kjo mund të merret si shprehje e tërthortë e një faji të mistershëm. Përpjekjet për të dëshmuar pafajësinë e hedhin kështu në një fijet e një rrjete të padukshme, prej të 
cilës nuk çlirohet dot më. Çdo hap që hedh, e shtyn më brenda labirintit dhe e çon më pranë qorrsokakut. Historia e Jozef K. që arrestohet dhe nuk e di pse e akuzojnë, që përpiqet të mbrohet kundër diçkaje që nuk e njeh, në një botë të pashpjegueshme, përpara gjyqtarësh që nuk shfaqen, është përsëritur për fat të keq në jetën reale me miliona herë anembanë Europës. Çka ka bërë që fabula absurde e Procesit të fitojë një kuptim politik të mëvetësishëm. Por, në një rrafsh metafizik më universal, historia e Jozef K. shpërfaq historinë tonë si trashëgues të mëkatit fillestar, ankthin tonë përpara pyetjeve pa përgjigje: pse e bartim këtë mëkat, ç'është ky mëkat, para kujt do ta shlyejmë, ku është gjykatësi, a ka gjykatës, deri kur duhet të jetojmë të pagjykuar, me mëkatin e supozuar në shpirt? 
Por gjykatësi është i pagjindshëm, emblemë e Gjyqit të Fundit që shtyhet në përjetësi. Ndërkaq, njeriu ndihet keq po nuk u gjykua, meqenëse pa gjykim është e pamundur të dihet me saktësi çfarë është mirë e çfarë keq. Në njëfarë mënyre, madje edhe në kuptimin e përditshëm, të jetosh domethënë të gjykohesh. Mirëpo pikërisht kjo gjë, gjykimi i të tjerëve për veten tonë, një gjykim që ne s'e njohim, syri vëzhgues i tjetrit të fshehur në skutat më të paimagjinueshme, një sy që ne s'e shohim, ngjall ankthin e justifikuar të personazhit. Njeriu ndihet keq, përderisa çdo veprim të tijin dikush e përgjon, dikush e gjykon. Që këtej, ideja e mbylljes në vetvete, e shkëputjes nga bashkësia njerëzore, e mosrënies në sy, e zvogëlimit: të mos kesh të bësh me askënd, të mos jesh askushi, të mos biesh në sy, të mos veprosh, e atëherë, kushedi, ndoshta nuk do të ta lënë ty fajin dhe gjyqi nuk do të bëhet për ty. 
Burg pa të Qysh me fjalinë e parë të romanit, Kafka jep thelbin e burgosur ngjarjes: "Sigurisht që dikush do të ketë shpifur për Jozef K., sepse, pa bërë asgjë të keqe, erdhën një mëngjes dhe e arrestuan." Në fakt, arrestimi i Jozef K. është i një lloji të veçantë, 
as në qelitë e paraburgimit, as në burg: sepse nuk përfundon a ai është një "i burgosur në gjendje të lirë. Dy hafijet që i sjellin mandatën, e njoftojnë se ndodhet në gjendje arresti dhe se duhet të jetë i gatshëm për t'u vënë në dispozicion të gjykatësve që merren me hetimin e çështjes. Ai është i detyruar të sillet sikur s'ka ndodhur asgjë, ta vazhdojë njëlloj si më parë jetën e siku, të dalë në punë përditë e të bëjë çfarë ka bërë kur ishte i lirë. Kur t'i vinte radha procesit të tij, do të paraqitej në gjyq. 
nuk thonë gjë. Ndoshta kjo s'ka rëndësi, meqenëse në atë tip sistemi lloji i fajit varet nga ç'mendojnë gjykatësit e jo nga ç'ka 
bërë i gjykuari. Nga ky çast, drama e Jozef K. s'ka të bëjë më me kategoritë e reales, por hyn në një qerthull surrealist që ngjason me çmendurinë. Procesi i montuar kundër tij i shndërrohet në ide fikse. Jozef K. e lë pasdore punën në bankë dhe gjithë ditën s'mendon për tjetër veç ku të gjejë një avokat i cili ta marrë përsipër mbrojtjen e tij pa akuzë. Ai bredh sa në një cep të qytetit në tjetrin për të gjetur dikë, që mund të njohë dikë, i cili njeh dikë... Jozef K. e humb sensin e realitetit, ai nuk kupton nëse ndodhet në burg apo është i lirë, dhe as se cili është e ç'punë kanë të tjerët me të. Sidomos, ai nuk arrin dot të mësohet me dy tipat që e gjurmojnë hap pas hapi, duke ia njohur të gjitha lëvizjet e gjestet më mirë se sa ai vetë. Për Jozef K. dhe për të gjithë të tjerët si ai, qyteti tani është kthyer në një burg gjigand, ku “të burgosurit në gjendje të lirë” janë të lejuar të bëjnë çfarë udhëzon "sistemi”. 
Drejtësi pa Në një sistem të së drejtës, gjërat kanë një konkretësi të të drejtë prekshme, nenet dhe paragrafet e ligjit shprehin qartë çfarë është e lejueshme dhe çfarë e ndaluar. Në këtë lloj sistemi, drejtësia përbën për individin garanci jete dhe mbrojtje: askush nuk quhet fajtor pa u shpallur i tillë nga një proces gjyqësor i rregullt. Kafka e mbështet efektin e romanit të vet pikërisht në 
këtë vizion ideal të drejtësisë, që ekziston i paasgjesueshëm në vetëdijen e secilit prej nesh. Duke e përmbysur këtë vizion, duke paraqitur një sistem ku gjithkush është i dyshuar dhe fajtor potencial, ai na fut në një botë arbitrare ku hierarkia e vlerave funksionon së prapthi dhe ku e pamundura bëhet e mundur dhe e padrejta drejtësi. Në një botë të këtillë protesta nuk sjell gjë, veç rëndim të fajit. Në këtë tip sistemi drejtësia funksionon jo sipas logjikës së njeriut, jo sipas ligjit të së drejtës, po sipas logjikës së sistemit dhe sipas ligjit të më të fortit. Për t'i vënë kapak, të gjitha instancat ndërmjetëse mes të akuzuarit dhe akuzës zhduken. Nuk ka më nevojë për dosje ku të grupohen faktet, as për dëshmitarë që t'i pohojnë ose t'i kundërshtojnë faktet e qëmtuara, dhe as për avokatë që të kërkojnë respektimin e proceduarve dhe zbatimin e ligjit. Nå këtë tip sistemi njeriu është i dënuar me qenë fajtor. 
nga Një natë, në vigjilje të tridhjetë e një vjetorit të ditëlindjes, dy civilë barkmëdhenj me redingotë të zezë vijnë në pension dhe e marrin me vete Jozef K.-në, për ta çuar në një vend të paidentifikuar, diku jashtë qytetit. Gjithçka ndodh në mënyrën më të natyrshme, brenda dekorit të ditëve të zakonshme, në një qytet ku vetë ideja e pafajësisë është vrarë: "Ai ka bërë diçka, përderisa po e marrin." Në kapitullin e fundit të shkruar Kafka, asistojmë në ekzekutimin e Jozef K., i cili ende vazhdon të shpresojë, kundër të gjitha gjasave, se pafajësia nuk mund të ndëshkohet. Ekzekutuesit nuk i kërkojnë madje as t'u thotë se cila është dëshira e tij e fundit, por e therin në fyt. Duke u plandosur përdhe, Jozef K. arrin të thotë vetëm kaq: "Si qen!" I nisur si dramë e dyshimit, Procesi s'vonon të kthehet në dramë të fatit njerëzor dhe të mbyllet nën gongun që sinjalizon 
nokautin. Lidhur me interpretimin e veprave të Kafkas, kritiku dhe filozofi Umberto Eko i ka përmbledhur mjaft mirë gjërat, tek i ka vlerësuar këto vepra si "parabola të hapura", kuptimi i 
fundit i të cilave nuk mund të përcaktohet saktësisht. Në veprat Kafkas bota e zakonshme, ashtu siç e njohim të gjithë, befas transformohet, bëhet e frikshme dhe e huaj. Ndërthurja mjeshtërore e reales me irealen e përforcon efektin e tëhujatjes së individit, i cili nga ky shkak ndjen ankth të pashpjegueshëm dhe duket se e humbet orientimin në një botë që i shfaqet opake dhe e pakuptueshme. Vetë Kafka e kishte një ndjesi të këtillë. Armik i çdo lloj forme tjetërsuese të pushtetit, Kafka shihte te letërsia "mjetin e shpëtimit", ai e konsideronte të shkruarit si "një formë lutjeje që do ta pajtonte me botën dhe me njerëzit. Të shkruarit ishte për të veprimtari e domosdoshme, ishte pasioni dhe justifikimi i ekzistencës së tij. Kështu është shprehur ai: "Gjithçka që s'është letërsi më mërzit dhe e urrej, madje edhe bisedat për letërsinë." 


_______________________________________________________________________________ ALBERT KAMY (1913-1960) 

shpjegimi: Alber Kamyja u afirmua qysh me veprat e para si një nga shkrimtarët më të fuqishëm të shekullit XX. Në veprën e tij ndërthuren arti i hijshëm me mendimin e thellë, teknikat sofistikuara të tekstit me çështjet themelore të qenies. Për ta kuptuar Kamynë, duhet kaluar 
letërsitë greke e romake, nëpër historinë e feve e të filozofisë, duke mbërritur te shkrimtarët dhe mendimtarët klasikë e moderne. Rasti i Kamysë tregon se sot askush nuk bëhet shkrimtar i madh pa përvetësuar thelbin e qenësishëm të përvojës letrare botërore. Veç kësaj, rrethanat e posaçme të jetës e formuan Kamynë me një ndjeshmëri nga më të volitshmet për artin. Lindur në Algjeri nga baba francez e nënë spanjolle, te Kamyja u puqën në një harmoni fatlume fantazia arabe, intelekti latin dhe eleganca hispanike. Për të gjitha këto, vepra e tij përbën një dukuri origjinale dhe një vlerë të spikatur të letërsisë moderne. 
Albert Kamyja u lind më 7 nëntor 1913.Ishte bir i një babai francez dhe nëne spanjolle të ngulur në Algjeri në kohën e kolonizimit. Në sajë të pensionit të babait, Kamyja i ndjek rregullisht studimet deri në universitet, ku diplomohet në filozofi. 
Në vitet e shkollës ai është një 
i ri aktiv, shumë miqësor me njerëzit dhe i pasionuar sidomos pas futbollit e plazhit. Në vitet tridhjetë ai kalon sprova të shumta në jetë dhe piqet nëpër përvoja gjithfarëshe: shkruan tekste të vogla meditative me 
theks biografik; shtrohet në spital për tuberkuloze, për çudi të mjekëve i shpëton vdekjes, por jo kurave të vazhdueshme që i r rregullisht; harton romanin e rinisë Vdekja e lumtur, të cilin nuk pranon ta botojë për së gjalli; bëhet anëtar i degës së Partisë Komuniste Franceze në Algjeri dhe mbas dy vjetësh e kërkon vetë përjashtimin; ngre trupën e Teatrit të Ekipit e nis të përshtasë për skenë mjeshtra klasikë e modernë për nevoja jetese, punon për gati një vit në një qendër meterologjike në Algjer. 
Viti 1937 shënon çast vendimtar në jetën intelektuale të Kamysë. Ai boton librin E mbrapshta dhe e mbara me ese të rinisë, kurse më 1939 një tjetër vëllim me ese, Dasëm. Ndërkaq, në këtë periudhë ai punon në gazetat më serioze të Algjerit, ku shkruan reportazhe, skica, ese, komente politike, kritika letrare e filozofike, të cilat do t'i përmbledhë më pas në tri vëllime me 
titull Aktualet. 
Gjatë luftës, i rreshtuar në radhët e Rezistencës antifashite, Kamyja militon e shkruan pa pushim, duke shprehur ankthin ekzistencial të qenies së kanosur nga shfarosja e duke ngjallur ndër lexues moralin e qëndresës e të revoltës. Mbas luftës, ai është ndër intelektualët e parë francezë që, megjithë simpatinë që ka ndaj së majtës, arrin të kuptojë e të denoncojë natyrën e vërtetë të sistemit totalitar komunist. Në emër të lirisë e të jetës, ai merr në mbrojtje viktimat e stalinizmit, shkruan për martirët e lirisë, organizon konferanca pro republikanëve spanjollë e militantëve antikomunistë çekë e hungarezë, madje boton esenë Mendime për gijotinën, ku kërkon heqjen e dënimit me vdekje. 
Në periudhën fill mbas Luftës vepra e Kamysë u bë e njohur në mbarë botën, duke u botuar e ribotuar në miliona kopje. Më 1957 suksesi letrar i Kamysë kurorëzohet me çmimin Nobel: në atë kohë ai është 44 vjeç dhe çmimi i lartë i jepet jo si nderim për një karrierë letrare të përfunduar, po si nxitje për të vazhduar një vepër e cila mishëron ankthet, zhgënjimet e sfidat e njeriut të shekullit XX. Artistin që gjatë tërë jetës qe përleshur fytafyt me absurdin, vdekje absurde e pret: Kamyja gjen vdekjen 
në një aksident automobilistik, më 4 janar 1960. Ai qe bërë gati të udhëtonte me tren për në Paris, p në çastin e fundit pati ndërruar 
mendje 
e qe nisur me 
gjet bileta e 
por 
një shok në 
e trenit, si 
makinë; në çantën e udhëtimit iu 
papërdorur dhe dorëshkrimi i papërfunduar ¡ romanit Njeriu i parë, që pati bërë plan ta mbaronte po atë vit. Ky roman u botua më 1994 dhe, sado që i paplotë, 
konsiderohet si teksti më përfaqësues 
i Kamysë. 
Kushdo që ka lexuar një vepër çfarëdo të Kamysë, kupton  se ky është autor i një lloji të veçantë. Për Kamynë krijimi artistik është i lidhur ngushtë me meditimin rreth qenies dhe vendit 
të saj në botë. Ai merr gjithmonë shkas nga realja, prej së cilës zbulon kuptime universale të vlefshme për të gjithë njerëzit e të gjitha kohët.Kamyja nis të bëhet i njohur më 1942 me botimin e esesë filozofike Miti i Sizifit, sfidë krenare e njeriut ndaj universit të dhunës e të pakuptimësisë, që Kamy e emërton me emrin absurd. Po atë vit botohet romani I huaji, pasqyrë e brishtësisë së njeriut dhe e vuajtjes prej absurdit.Krijimtaria e Kamysë pasurohet me dy drama: Kaligula (1944) përshkrim patetik i çmendurisë njerëzore të mishëruar në figurën e perandorit romak, Kaligula,dhe 
Të drejtët (1950), himn i sakrificës për liri. 
Romani Murtaja mbahet si ndër romanet më të mira të shekullit,ku i bëhet një sintezë qëndresës njerëzore ndaj të gjitha formave të tiranisë. 
Botimi i esesë madhore Njeriu i revoltuar (1951)drejtuar kundër mendimit diktatorial e veçanërisht kundër terrorit 
stalinist,i shkakton Kamysë sulmin e ashpër të intelektualëve të majtë francezë me në krye Sartrin dhe një lloj izolimi, të cilin ai e vuan thellë.Në ato vite dëshpërimi e vetmie ai shkruan veprën e tij më pesimiste e më të zymtë, romanin Rënia, aktualizim i paraboles biblike mbi gjendjen e njeriut si mëkatar i pandreqshëm. 
Për shumë kohë, brenda në Francë po sidomos jashtë saj. Kamynë e kanë cilësuar shkrimtar ekzistencialist, duke e vënë në një shkallë barazie me Sartrin dhe filozofinë e tij ekzistencialiste. Në fakt, qysh herët, Kamyja nuk ka pranuar se është ekzistencialist, madje as filozof, duke pohuar se është vetëm artist, një shkrimtar me prirje mendimtari. Sartri shkruan një seri veprash filozofike e një seri veprash letrare dhe kufiri mes 
tyre është i ndarë në mënyrë të prerë; kurse te Kamy mendimi filozofik e shprehja artistike shkrihen gjithmonë në një të vetme, për të dhënë një vepër letrare në kuptimin e pastër të fjalës. 
Ndërsa filozofia e Sartrit afirmon vlerat e njëkohshme të lirisë e të angazhimit, mendimi i Kamysë, siç do ta shohim më poshtë, mbështetet mbi zbulimin e dyfishtë të absurdit e të revoltës. E përbashkëta e Kamysë dhe e Sartrit është se të këta dy, sikurse Fridrih Niçeja përpara tyre, shtrojnë kërkesa të larta ndaj njeriut, duke e vënë këtë përpara zgjedhjesh të vështira. Pikërisht këtu qëndron forca e veprës së tyre. 

subtitle: I HUAJI 

shpjegimi: Për shkak të rrëfimit të thjeshtë por të ngjeshur, e për shumë realizime të tjera në planin stilistik e ideor, I huaji ka qenë dhe mbetet libri më i lexuar e më popullor ndër veprat e Kamyse. Pothuaj në mënyrë unanime, kritika e vlerëson si një ndër romanet më të rëndësishme francezë të shekullit XX". Studiuesve u pëlqen veçanarisht të flasin për stilin neutral, transparent, akohor të romanit, e sidomos të shqyrtojnë nga të gjitha anët figurën komplekse të Mërsoit, të cilin e kanë quajtur gjithësesi: absurd, deshtak, qyq, rrezikzi, antihero, kriminel, viktimë, Krisht e Antikrisht, por edhe: 
"Vëllai im, i Huaji". Le ti qasemi më pranë këtij vëllai të huaj e të 
përpiqemi ta kuptojmë pa e gjykuar. Ndër pikat më të forta të romanit është rrëfimi. Për ta bërë këtë rrëfyesi sa më të drejtpërdrejtë, autori thuajse tërhiqet krejtësisht, duke e lënë gjithçka në dorën e Mërsoit, heroit të romanit, i cili i rrëfen ndodhitë e jetës së tij në vetën e parë dhe në mënyrën e vet. E mënyra e Mërsoit ëslitë krejt e thjeshtë dhe e hapur, ai flet me ver e tij e për veten e tij, pa asnjë koment, aq sa lexuesi ka përshtypjen se rrëfimi ndodh po atë çast dhe mu përpara syve të tij. 
Gjithçka fillon me një telegram, ku shkruhet: "Nëna vdiq. Varrimi nesër. Ngushëllime." Ai telegram aq i thatë për diçka aq tronditëse, i ngjan krejt pa kuptim Mërsoit. E në vazhdim, sjellja e tij duket po aq e thatë e pakuptim si teksti i telegramit. Ai niset për në azil ku e ëma kishte kaluar vitet e fundit, dhe gjatë rrugës e zë gjumi në autobus. Kur mbërrin në azil, ai thotë se nuk është nevoja ta hapin arkivolin për t'i dhënë lamtumirën e fundit të ëmës. Natën para varrimit ai dremit ndërsa po përgjonte të vdekurën e në mëngjes pi me kënaqësi një kafe të ngrohtë me qumësht. Gjatë varrimit nuk derdh pikë loti e mezi pret të kthehet në shtëpi e t'ia futë gjumit. Të nesërmen shkon në plazh, ku takon Marinë, e në darkë ty dy bashkë venë në kinema për të parë një film komik. Më pas, ai i del zot fqinjit të vet, Rajmondit, në një ngatërresë me dy arabë. Rajmondi ka revole me vete e ndihet trim, por Mërsoi ia merr revolen duke i thënë se burrat nuk qëllojnë mbi njerëz të pambrojtur. Po atë ditë, tek shëtiste i vetëm në plazhin e përzhitur nga dielli, Mersoit i shfaqet befas njëri nga arabët. Ky nxjerr thikën për ta trembur e Mërsoi, i trullosur nga vapa, qëllon me revolen e Rajmondit dhe e vret. 
Gjykatësit e dënojnë Mërsoin me vdekje, të bindur se ky person që nuk ka derdhur lot për nënën e vdekur, ka një zemër krimineli. Në gjyqin kundër tij, Mersoi thuajse nuk merr pjesë dhe i duket se gjykatësit flasin për dikë tjetër. Madje, ai as që 
orvatet për t'u mbrojtur dhe pyetjeve të akuzës u përgjigjet vetëm me po ose jo. Në mëngjesin e ekzekutimit i vjen në qeli një prift i cili, përkundër pendesës, i ofron Mersoit shpëtimin e shpirtit në botën tjetër. Po Mersoin e mundojnë imazhet e ngjyrat e kësaj bote: ai do të donte ta niste jetën nga e para, në shoqërinë e Marisë e në plazhin plot diell, por tashmë gjithçka ka marrë fund për të dhe vdes i papenduar. 
Si në një tragjedi antike, ngjarjet në roman ndjekin një rrjedhë fatale drejt vdekjes. Spikasin tri takimet me vdekjen: vdekja e nënës në krye të romanit, ajo e arabit në fund të pjesës së parë, që bën lidhjen me pjesën e dytë dhe me vdekjen e tretë, atë të vetë Mërsoit në fund të romanit. Në ndërkohën mes tri vdekjeve ndodhin fare pak gjëra, por ato mjaftojnë për të plotësuar tablonë. Rrëfimi përmban episodet e domosdoshëm, thurur në fjali të thjeshta e gjykime të shkurtëra, që fshehin me kujdes atë tension të brendshëm që buron nga prania e vdekjes. Ndryshe nga autorët e tjerë, Kamyja nuk kërkon ta mallëngjejë lexuesin, por t'i ngacmojë ndjeshmërinë e t'i zgjojë sensin e gjykimit. 
Në përputhje me këtë qëllim, Kamyja e ndan romanin në dy pjesë. Në pjesën e parë Mërsoi i sheh gjërat kryesisht me syrin e vet, kurse në të dytën ai detyrohet ta shohë veten me sytë e të tjerëve. Përplasja e këtyre dy këndvështrimeve çon në tragjedi. 
Tragjedia I preokupuar për të jetuar e për të shijuar kënaqësitë e vogla absurde të jetës pa e vrarë mendjen më tej, Mersoi bie vetvetiu në grackën e absurdit, I vdes e ëma dhe nuk qan,e trullos dielli dhe kryen krim, vret një njeri dhe nuk pendohet, dënohet me vdekje dhe nuk mbrohet. Gjykatësit e vetë salla duan para së gjithash të kuptojnë cili është ky Merso, ç'na paska ky në shpirt, pse ky nuk paska derdhur lot për nënën e kështu me pse pafund. Këto gjëra, që as Mersoi vetë nuk i di, marrin përsipër t'i "shpjegojnë" gjykatësit e tij dhe ai dënohet prej gjykimit të tyre 
gjysmak. Me sigurinë që u japin paragrafet e ligjit, gjykatësit janë të bindur se mund t'i zotërojnë edhe misteret e fundit, ata nuk pranojnë se te Mërsoi ka diçka që atyre u shpëton pa e kuptuar. Jeta mendore e gjykatësve, që pandehin se i dinë të gjitha, dhe jeta shqisore e Mërsoit, që i merr gjërat si t'i vijnë ndeshen në një konflikt të hapur që çon në dënimin e Mërsoit 
me vdekje. avokati, Ndër të tjera, ai dënohet me vdekje nga fakti se sikurse pohohet në rrëfim, "kishte shumë më pak talent se prokurori". Në këtë cak, mekanizmat e logjikës çoroditen, truri nuk pranon të funksionojë më tej dhe absurdi zë vendin e nderit. Pikërisht këtë lloj absurdi, që u jep gjykatësve të drejtën e jetës e të vdekjes mbi të tjerët, do ta denoncojë Kamyja parreshtur në esetë e mëpasme Letra mikut gjerman, Njeriu i revoltuar dhe Mendime mbi gijotinën. Sidoqoftë, tek I Huaji Kamy nuk i kushton vëmendjen kryesore dënimit me vdekje të Mërsoit, vetë Mërsoit. Madje as Mërsoit si të tillë, por Mërsoit sii huaj. Në skenën e fundit me priftin, kur nuk i ka mbetur më asnjë shpresë e përgatitet për të vdekur, Mërsoi mund të shprehet njëlloj si Kamyja te Miti i Sizifit. "Absurdi më ndriçon në këtë pikë: nuk ka të nesërme. Ja cila është tash e mbrapa arsyeja e lirisë sime të thellë." Mirëpo, në këtë çast final, Mërsoi është i lirë vetëm për të vdekur, e kjo liri tashmë e panevojshme i jep gjithë jetës së tij të mërparshme një kuptim thellësisht absurd e tragjik. 
I huaji Shkaktari që i jep Mërsoit rrokullimën drejt vdekjes, është Mërso*) dielli. Realiteti i vdekjes nga ai burim që fal jetën përjetohet nga lexuesi në mënyrën më të thekshme, më absurde. Kurse autori, me këtë vdekje diellore, realizon sintezën më të fuqishme 
të artit të vet humanist: vdekja e Mersoit ngjan si diçka e huaj, të cilën arsyeja nuk e pranon. Njeriu kurrsesi nuk mund të pajtohet me faktin se është veç një lodër në duart e vdekjes, e cila mund t'i vijë kurdo e prej gjithkah, edhe dielli. 
nga 
Sipas Kamysë, te Mersoi lipset të shohim "historinë e një njeriu i cili, pa qenë hero, pranon të vdesë për të vërtetën". Në asnjë çast Mërsoit nuk i vete mendja të sajojë "rrethana lehtësuese" për veten e të trillojë fakte të paqena për t'ua servirur gjyqtarëve. Ai thotë shkurt e saktë vetëm atë që ndien e që e di mirë. Thotë vetëm se iu morën mendtë nga dielli, çka i bën gjykatësit të tallen e ta rëndojnë më tepër me fakte që nuk kanë aspak lidhje me vrasjen. E me gjithë këtë, pavarësisht se do të lërë kokën, Mersoi guxon të mos gënjejë e t'i qëndrojë besnik së vërtetës së vet. Ai nuk është si ne, që për të shpëtuar kokën jemi gati të futemi në allishverishe pa fund; karshi nesh, ai është i huaj, prandaj ne njerëzit ia presim kokën në gijotinë, që të mund ta vazhdojmë për vete me ndërgjegje të qetë rrugën e kompromisit moral e të gënjeshtrës. 
Jo vetëm qëndrimi i Mërsoit na ngjan i huaj, por e gjithë jeta e tij na duket e huaj në raport me tonën. Mërsoi as kërkon të na bëjë moral, as merret me politikë, as synon karrierë, as mërzitet pa shkak për gjëra si vdekja, dashuria, martesa. Aq më pak, tek ai nuk dallojmë as ambicie, as xhelozi, as hipokrizi, as paragjykime, çka karakterizon shumicën e njerëzve. Veprimet e tij të përditshme, sjellja e tij, nuk mbështeten në plane të caktuara më parë a në interesa vetiake. Rajmondi ka nevojë për miqësinë e tij e Mërsoi i përgjigjet. Maria don të martohet me të e Mërsoi nuk i thotë jo. Ai është i vetmi që i qëndron pranë plakut të zgjebosur Salamano, që e fton në shtëpi e ndihet sinqerisht i mallëngjyer për dëshpërimin e tij. Të gjitha këto gjykatësit nuk i marrin parasysh e nuk duan t'i kuptojnë, për faktin e thjeshtë se Mersoi ka vrarë e duhet dënuar me vdekje. 
Akti i krimit përjetohet si i huaj,jo pse Mërsoi është i vetmi vrasës që njeh bota, por sepse ai vret pa pasur arsye as kurrfarë 
interesi. Këtë fakt, që lexuesit e dinë fare mirë e prandaj uc i huaj krimi i Mërsoit, gjykatësit e shpërfillin dhe e mohojnë. Gjykatësit, që me gjakftohtësi e pa iu dridhur syri urdhërojnë 
dënimet me vdekje, nuk kuptopje so njeriut i ndodhin eine ca aksidente që ky nuk di t'i shpjegojë, e se një aksident i tillë mund të jetë edhe krimi i Mërsoit në plazh. Gjykatësit, si gjithnjë, i vihen punës për të zbuluar logjikën e brendshme të "vërtetojnë" se ky paska shpirt prej krimineli. Dhe ai që nuk krimit e duke mos gjetur gjë të rëndësishme kundër Mërsoit, 
vrau as për vetëmbrojtje, as për hakmarrje, as 
për para, as për 
kurrfarë motivi tjetër njerëzor, ai që kreu një vrasje "të pastër" absurde, një vrasje të huaj, ai dënohet me vdekje për shkak të 
paaftësisë sonë për të kuptuar. 
Në takimin me priftin, teksa nuk e pranon mëshirën e nuk ia hap zemrën pendesës, Mërsoi sërish shfaqet i huaj në sy të njëfarë lexuesi. Ai është i huaj për vetëdijen kristiane të lexuesit evropian. Jo më kot hetuesi e quan "zoti Antikrisht", në vend që ta thërrasë me emrin e vet "zoti Mërso". Një person që nuk e përfill idenë e shpëtimit të shpirtit në botën tjetër, një njeri i 
papajtuar 
me zotin, vazhdon të mbetet deri në kohët tona një 
lloj "heretiku" i cili, në vend që çohet si dikur në turrën e druve, dënohet me një vdekje më "moderne”: me gijotinë ose me një plumb pas koke. 
Por Mërsoi, gjithashtu, është i huaj për mjedisin arab në të cilin jeton: ai ka kryer një krim racor dhe për të pajtuar mërinë e arabëve gjyqi e dënon me vdekje. I revoltuar ndaj keqkuptimeve absurde, Mërsoit nuk i mbetet tjetër veç të urojë që ditën e ekzekutimit të ketë sa më shumë njerëz dhe ta presin me britma urrejtjeje: me këto fjalë e shpreh ai revoltën ndaj absurdit dhe protestën e vet të 
Sikundër shihet, ky personazh shumëfytyrësh, aq i huaj sa arrijmë ta kuptojmë veç duke iu qasur nga shumë anë njëherit, ndërtohet mbi një mori kuptimesh të hapura, që i japin romanit gjithë forcën e rëndësinë e vet. 
Në fjalë të fundit, historia e Mërsoit tregon se njeriu duhet të jetë përgjegjës për veprimet e tij, qofshin këto naive e të pafajshme, si dhe për pasojat që këto sjellin. Sepse, jeta nuk është synim në vetvete: rëndësi ka çfarë jete bëjmë e për ç'qëllim e harxhojmë atë. 
Për Kamynë I huaji kishte vlerë të veçantë, mbasi me të u afirmua si shkrimtar i vërtetë. Romani I huaji shpreh në mënyrën më besnike gjithë begatinë e universit letrar kamyzian dhe ndikoi në tërë gjysmën e dytë të shekullit letrar francez, duke i dhënë impuls lindjes së letërsisë së Absurdit të viteve 50-60-të, duke u bërë pararendës i Romanit të Ri të viteve 60 -70-të, e duke ndikuar tek romancierët neoklasikë të viteve 
80-90-të. I mirënjohur nga lexuesit, studiuesit e shkollarët e mbarë vendeve, I huaji ka hyrë tashmë në fondin e letërsisë klasike të përbotshme. 




